### Sweet Midnight
#### 甜蜜午夜

​ 六月三十号那天，我，终于彻彻底底滚出学校，结束了持续四年的大学生活。那个破地方总让我想到霍尔顿[^1]对于他的母校，潘西中学，那无与伦比的绝妙评价。他是这样说的，“我在那儿根本没见过一个出类拔萃、善于思考的家伙，可能有两个吧，就那么多，不过很可能在他们来潘西之前，就已经是那样了”。当然，离开大学的日子也不见得多好，事情一样的糟糕透了。要我说，我的生活就像湿漉漉的鱼摊，满地的腥臭和烦人的黏液。所以上一次我和Jin通话的时候，我向他喋喋不休地抨击着遇到的一切，就和大学时期一样。

​ “那个人，真是他妈的混蛋！你永远也想象不到这些混蛋，是从哪个他妈的阴道里挤兑出来的。” 我跟电话那头的Jin说，“Jin，等你读完了研究生，出来工作，你就会体会到，这种被各种奇奇怪怪的混蛋操屁眼的日子。妈的，他妈的！”

​ “不错了。” 他安慰我说到，“虽然烦心，起码还有钱拿。”

​ “我在这边，过的才算是什么日子，当他妈的狗而已。” 他接着说到。

​ 我问他怎么回事。

​ “每个月三百块钱补助。妈的，那些混蛋，一个项目好几十万，活全他妈是我们干的，钱全是他们拿的。妈的，一个月就打发我们三百块，这还算多的。隔壁的Yang，一分钱都没有。”

​ “那听起来，好像你更惨一点。” 我说到。

​ 我又问他，毕业分别后，有没有减肥，不会还像之前那样，还天天吃宵夜吧。

​ “吃个屁咯。” 他停顿了一下，说到，“我现在每天早上八点就得到实验室。老师还要求打卡，一周要打满五十的小时，怎么可能还像以前和你这混蛋那样，大半夜的时候还跑出去吃宵夜。”

​ “妈的，这一天天的，累得一匹。” 他接着说。

​ “确实。听起来就好像你每天早上，每天八点准时去给你导师口一样。” 我笑着取笑他。

​ “我不知道这破研究生有啥子意义。我感觉我快抑郁了，Rimbaud。这世道。读书深造还不如当婊子呢。婊子扭扭屁股，大把的钱就到手，还爽得飞起。连乞丐都不止三百块吧？我们这群家伙白花花的屁股，简直悲剧坏了。”

​ “他妈的。” 我附和他。

​ “妈的！起码你的屁眼还卖得出价。” 他说到。

​ “妈的。”

​ 我做了以上全文总结。

​ 从学校滚蛋的时候，我就打定主意，不再和那些混蛋联系，尤其是Felis那种家伙。当然并不是所有同学，我只是想把无关紧要的、虚伪的人从我的生活里剔除出去，然后整理好衣领，尽心尽力活得真实一点。说到这，你也许会怀疑我是个怪胎，那种，一整年穿着一套黑色长袍，不管寒暑，戴着墨镜，立在墙角里，冷眼环顾四周的家伙。虽然这种形象看起来还挺酷的，但事实上，我不是施瓦辛格[^2]扮演的终结者[^3]，不是那种离群索居的印度僧侣，更不是收集女子内裤的变态人士。我自认绝非异类。我的身边也少不了金子一般的伙计们。他们就像戴着橄榄叶织成的桂冠的来自希腊的大理石雕像那样的，古典，优雅，善良，不献媚的，硬邦邦的。我愿意自始至终赞美他们。Jin，则是这些雕像中最为奇形怪状的一位。他是我的大学室友。尽管离开了学校，我们依旧像以往共度良夜那样，无话不谈。

​ “唉。没意思，真的没意思。我都不想接着读了，我不知道有什么意义。”

​ 八月的时候，Jin阴沉着脸和我说到。电子屏幕上他的脸，充满着疲惫，他的头发凌乱着，以往白皙的脸现在却蜡黄得很，他的眼睛看起来像是两天没睡觉。他叼着一根香烟。

​ “你那有烟吗？陪我一根。” 他问我。

​ 我去冰箱拿了啤酒，然后点燃我的万宝路[^4]，听着空中铁匠[^5]的Dream On[^6]，听他一边叹气，一边和我絮絮叨叨。

​ “很不幸，我们中大多数人读研的意义，就是在经济下滑的当下，理所当然地再啃三年老。” 我告诉他。

​ “没意思啊，没意思啊。” 他嘟囔到。

​ 于是我决定给他讲一个笑话。

​ “一个记者，可能是央视的吧，去采访人。她问坐在瓜摊旁一个高考生，看起来是新疆人，问，你要是没考上大学怎么办。那个家伙回答她，只能卖哈密瓜了。记者兴奋地再问，‘那如果通过学习，考上了大学，改变了自己的命运，以后会做什么’。你猜那个家伙怎么回答的？”

​ “怎么说？”

​ “四年后卖哈密瓜。” 我说。

​ 于是我们都笑了。

​ “妈的。”他笑着说，“所以说没啥意思啊。现在感觉读不读研都差不多，我觉得我就算读完研，也是那样。”

​ “瓜皮[^7]，才不一样呢。人家家里几百亩瓜地呢？还有半个洋人的待遇。你要是不济事，到时候只能卖脑花，往自己头上拿刀一划。现在外面的局势也不好，裁员和失业也很多，最近我的公司也有裁员流言。我说，清醒点，事已至此，先勉为其难地读书。不要天天喊着没意思。你这家伙，现在天天喊着没意思，没意思；三年后毕了业，还是喊着没意思呐，没意思呐；要是十年，三十年后还是这样喊着。等埋土里了，倒是可以立个大大的碑，上面让我给你写个没意思先生的墓志铭，留给后人去看，那可谓是人生里头一件有意思呐，有意思呐。”

​ “唉，只能这样啦。可能读完研后，就业形势还不如现在呢。”

​ “十之八九。毕业的时候，我们班里灵活就业的人数可不在少数[^8]。”

​ “这哈皮[^9]研究生还一年年扩招，卷得一匹。” 他说到。

​ “人才优势嘛。照这趋势，兴许二十年后连母猪都得去上大学。”

​ “母猪还学高数吗？”

​ “三胎政策。” 我说到。

​ 我不知道什么时候我们的梦境有了如此多的抱怨和感慨。就像又黑又冷的夜里，一艘破碎的即将沉没的邮轮上，我们这种疲倦的，被逃生艇抛弃的，被叫做废物的青年攀附在船舷上。海水黏在我们的睫毛上结出了冰渣，我们的惨白的嘴唇止不住地颤动。我们用尽力气也说不出话出来。湿淋淋的衣裤紧贴着我们的身体，渐渐吃掉我们的体温。周围一片漆黑，钢铁巨兽在缓缓沉没。这样死寂而冰冷的黑夜，我们活着的黑色幽默世界，地球质心拉扯我们的身体，引力迫使着我们往下坠亡。我们只能互相说着玩笑因为除了放手外你无事可做。可渐渐地，在这生死疲劳的处境里，连“我的帽子掉了。”这种笑话都渐渐少了，我们慢慢迎来无限的沉默，除了偶尔有人扑通一声掉到水里来临时性打断这种沉默。我猜想Jin就在我旁边。

---

我和Jin的大学生涯是在薄荷爆珠的万宝路的烟雾里结束的。那四年的时光就像其他大多数人的一样，仓促，湍急，以至于回忆起来感到措手不及。当我第一次站在学校大门外的时候，看着清早空荡荡的大街，零星穿过的车辆，我那不清晰的脑子里还都充斥着美好而矛盾的幻想，是好好学习，去到更好的学校深造；还是结识漂亮可爱的女孩；是练出强健而结实的腹肌和引以为傲的身材；是学到发财的本事，以后过上在私人别墅游泳池里泡澡的生活。Jin想的也差不多，尤其是睡女人这点。我们的脑子里全是这类幻想，却在不长不短的四年岁月里，意志力一天天消磨下去，整个人都垮塌了一样，像睾丸被砸烂的牛犊一样。故事的最后，我们就那么一团浆糊地活过来了。这里面也有我们自甘堕落的原因，我们要么不去上课，要么坐在那里低头玩着手机；社团活动什么的也不要紧；漂亮的女生自然无从下手，偶尔路边走过好看的女孩子，也只会呆呆地把眼睛挪到天空上；偶尔去一次健身房，体重总归还是老样子；至于一早说要搬出去校外住，最后却一直窝在寝室。一开始的时候我们总是想着不必强求，来日方长，但随着时间的流逝，我们变得浮躁，憎恨自己，最后在一点点光阴的残存里，终于明白自己虚度了时光，除了一片惨白之外我们一无所得。甚至连瞬即间的懊恼和悔恨都化成了麻木和茫然，关于青春片刻的欢娱和不幸，转眼间就已跑到那似水流年中去了。仅此而已，只此而已。我们木已成舟，我们覆水难收。

二零一七年八月底，我熄灭手上的万宝路，把烟蒂丢在楼下的垃圾桶。我背着我的双肩包，哼着治疗乐队[^10]的To The Sky[^11]踏进二寝。Jin的父母刚走，他正坐在床上和他的姐姐打电话。Felis和他的父母正在打扫卫生，他们搭了整整两天两夜的绿皮火车才来到这里。真是赤裸裸的中国式父母。简单地相互问候后，我动手去收拾我那破烂床板，那家伙像是从棺材上卸下来的，一股死人味道。过了一会，福建人和他的妈妈也来了。人齐后，大家俗套地自我介绍，说些你叫什么，哪里人的什么的烂话。诸位父母们纷纷开口，说些多有缘分或者多多关照的屁话。我一向反感这样的屁话，都是第一次生而为人，何必要麻烦别人先体谅自己。这种随机分配的住宿，和睦相处本来就不是什么可以强求的事情，也不值得谁刻意去迁就谁。这是运气成分的游戏，不要尽做些皇家同花顺[^12]的美梦。我只祈祷不要让我和基佬睡在一个屋子里。寒暄结束，我打扫完卫生，铺好床垫，准备上床休息。福建人的妈妈突然伸出手抓住了我的衣袖，她问我是哪里人。于是我告诉她，她又显露出亲近的神色，说他们是莆田的，离得很近。我尴尬地笑着点点头。

​ “那个，你以后要多照顾下我儿子哈，他第一次离家这么远。” 她抓着我的手说。

​ 妈的，我意识到，我的大学的糟心事来得比什么都早。

​ 在寝室的第一晚，我就失眠了。不是思念家人，也不是因为上大学而激动得睡不着，而是因为福建人半夜的嚎叫，我是说，嚎叫，可不是打呼噜阿什么的，就像你在肥皂剧里面看到的那种噩梦惊魂。我躺在我的床上，看着对面的他手舞足蹈，拳打脚踢；他坐起来又哐的一声躺下，他翻向左又倒向右；他是赫拉克勒斯[^13]，挥剑砍下九头毒蛇的脑袋；他是亚历山大[^14]，率领远征的军队发起冲锋；他是驾驭雷电的宙斯[^15]，迸发出震响；他是在蝴蝶舞步中挥出重拳的拳王阿里[^16]；他征服了他的梦境，于此加冕为王。我一夜无眠。

​ 第二天早上，我睡眼朦胧，带着噗噗乱跳的心脏，出现在无聊的新生游园活动上，福建人却消失不见了。带队的学姐要求我打电话给他。他却告诉我，他在图书馆，我们不必等他。这让我哭笑不得。难受的不是福建人的梦魇，而是我居然比福建人还软蛋，我居然在逛他妈的无聊透顶的校史馆。我瞬间对福建人感到五体投地。我愿将他奉为精神领袖。穿着灰色文化衫的学姐，还在一旁郑重其事地告诫我们，这是你们大学四年里唯一参观校史馆的宝贵机会。她要求我们不要玩手机，不要发呆。妈的，我只想回到床上去。我刚在椅子上坐下休息，就听见她用尖尖的声音喊着，“不要坐在椅子上，往前走！”。于是，我站起来像只臭虫一样在人流里缓缓挪动。

​ 事实上我不知道是否该庆幸的是，精神领袖的战斗之夜只维持了一周，因为开学一周后，福建人就长住网吧了。我从此也没有再见过他。一个月后，他就休学了。这件事可以从另一件事情说起。

​ 九月份，选举班干的会议结束后，Felis顺利地当上了执牛耳者的尊位。他是个十足的势利眼，而且野心勃勃，早就为此做足了准备。军训还没结束的时候，他就和另外一个浓眉大眼的漂亮混蛋，把我拉到一旁去，他们承诺在班干选举中互相保证各自的室友投票给对方。

​ “实话跟你们说，我想当团委。因为我爸在我们老家就是当官的，我当上团委后，入党方便些。这样大学毕业后回老家的话，方便操作。” 那个有点帅气的家伙搂着我的肩膀说到。

​ “现在的情况就是，我希望在选举之前可以有更多的表现机会，这样选举的时候自然会有优势。我觉得我们可以先商量一下，完全可以先商量一下，是吧？Felis是想当班长，是吧？而我想当团委，剩下的话，你可以随便选。” 他拍着我的肩膀，友好地说。

​ “除了团委之外，你们想当什么的话，我都可以事先会和我室友打好招呼，保证支持你们。” 漂亮小子向我们许诺，“我们寝室的人都听我的。”

​ 我看向Felis，他应声同意。

​ 他妈的，我差点以为我上的是宗教大学，还得在国庆日上台背诵真经的那种。演出完毕，你要站得笔直，面带微笑，沉浸在雷鸣般的掌声中，等待领导们上台，握手，弯着腰地握手，一定是要两只手都伸过去的那种。我不知道眼前这两个家伙是怎么想的，但我才不愿意当这种人。我才不愿意和这种婊子们共事。我宁可和福建人一样，跑得远远的。于是我告诉他们我不打算竞选班干。

​ “我不感兴趣，毕竟又没有班主任一职。” 我说到。

​ 我才明白福建人是一个多么伟岸的家伙。这个家伙从不去上那些枯念课件的老头子的课，也不去参加无趣的班级集体活动。可是不久后的一天，Felis洋洋得意回到寝室打包福建人的行李，他告诉我们福建人因为不去上课被勒令休学了。他完成了他上任以来的第一把火。

​ “福建人走的时候，我还没有意识到可怕。结果，某位新官的第二把火就烧到我头上了。” 几个月后的夜宵摊上，我向Jin说到。

---
​ 十月份的时候，不知道又是什么风吹来的，大人物们纷纷议论着什么家规，家训，文化传承。简直笑话，我打赌绝大部分中国人，连自己的曾祖父是他妈的干嘛的都不知道，但事实就是校方要求我们，我们这些吃饱了没事干的大学生，这些满脑子浆糊的混蛋，每人写一篇关于自家家风传承的狗屁文章。

​ “我唯一知道我曾祖父的事情，就是他死在了南洋。” 我一边虚构文章内容一边告诉Jin。

​ 他让我仔细讲讲。

​ “以前，我们那鬼地方混不下去的，就坐船去东南亚讨生活。就那样死在外面了，尸骨无存，连忌日都是请算命先生算的。真他妈的倒霉蛋。”

​ “尸骨无存？”

​ “不知道，兴许喂鲨鱼了。” 我说。

​ “我也不知道我爷爷一辈子都干了什么，除了生了我爸。不过好像建国前，应该是我曾祖父那会，家里还挺有钱，好像是考中了举人什么的。” 他说。

​ “想不到你这家伙，这个鸟样还是出身耕读世家。”

​ “晓得不，好像那会有半片山都是我家的，不过后来他抽鸦片败光了。”

​ “哈哈哈，这你不写进去你的家风家训？” 我笑着说。

​ “哎，烦得很。还要写着无聊玩意。” 他抄着网上的规范文章说到。

​ “百分百的形式主义阿，不带掺水的。得亏你祖上败家败得早，不然建国后还能赶上写家风作文。”

​ “啥作文？”

​ “土豪劣绅的家风作文，别人给他写的那种。用子弹写的那种。”

​ 我们相视大笑。

​ 在这种狗屁氛围里，学院某个领导，宣布开始了班风的整治和建设。

​ “我们学校，我们学院，我们的班级也是一个集体，也是一个大家庭。我们也需要建设我们的校风，院风，我们既要有我们的校规，校训，也要有我们的班规，班矩。” 在学院的全员会议上，他向我们宣布。

​ 事实上，在我很小的时候就拥有一种正义的强烈倾向，我巴不得每个人穿上军装，挨个敬礼，并且永远地在道德上保持一种立正姿势。作为一个小孩，你需要老老实实坐在椅子上，叠着双手，不可以交头接耳，不可以左右乱晃，不可以说脏话，不可以吐舌头；青年人则应当努力苦学，远离烟酒，不可以早恋，不可以忤逆师长；成年人则像只工蜂一样，拼命干活，努力工作，不能为家庭、集体和国家做出巨大的牺牲的话，简直就是白活了一辈子。这种思维倾向最终在少年时遭到了严重的自我怀疑。我意识到过度的道德准则不过是一种自媚，一种自我的取巧。它驱使你不断地去贬低别人，苟责别人，哪怕只是一个小孩从草地上跑过，在草坪上留了一个脚印；它也把你自己鞭挞，让你在自我愚弄和自我感动中来回摇摆，使得你仅仅因为考少了二十分而后悔不已。太他妈的机械了，太他妈的刻奇[^17]了，太他妈的像一个个齿轮一样，吱吱嘎嘎在人们的脑子里运作。现在到了二十岁的年纪，这些家伙又想着把这些东西塞回我的脑子里。我急需一个新的精神领袖，值得庆幸的是，Jin这样的人，足以成为我的下一个精神领袖。虽然这个哈皮并没有读过米兰昆德拉[^18]的小说，但面对这些破事，他却和我保持了一模一样的立场和态度。更重要地是，他总有这一种乐观开朗的心情。会议结束后，他嬉皮笑脸地对我说到，“喂，别管这些有的没的了，待会出去吃串串不？”。

​ 不是所有人都有我们这般雅致。随着学院领导的发话，Felis的第二把火迅速地燃烧了起来。

​ “上次我们开会的时候，领导也说了，我们的班集体，也是一个大家庭。我们都希望我们这个大家庭也能有规章制度，也能有所约束，这样我们才能砥砺前行，更好地建设我们的班集体。今天我们开这次班会，就是希望通过我们班的班规。具体的班规条款，我已经提前发动班群里了，现在请大家和附近坐着的同学商榷一下。” 在他妈的班集体会议上，Felis兴致勃勃地宣布。

​ 我和Aos坐在最后一排的位置。他是另外一个反派人物。

​ “你们觉得怎么样？” 坐在前边的Sugar转过头询问我们两个。

​ “太蠢了。” 我们异口同声地说到。

​ Sugar还是坚持我们能从这种集体束缚中得到权益。她是那种很有亲和力的甜美的女孩子，就是脑袋瓜子太过天真。

​ “你是说这种班规吗？” Aos拿起手机，一条条读起公告出来的条款。

​ “第一条：无故不参与班会罚款五元；第二条：班会迟到的同学罚款五元；第三条：班会不积极发言罚款五元；第四条：班会请假需要提前一天向班长请示...” 他念到。

​ “这些都是不折不扣的垃圾。另外的话，如果他们真的尊重我们的意见，就不会先把班规准备好了再来通知我们了。” 我说到。

​ 我们两个说完话，就起身走了，于是班规得到了全票通过。

​ “时至今日，我都不知道，班会上不积极发言这种东西是怎么界定的。他妈的，连十二铜表法[^19]都比这种东西更有条理。真他妈的恶心。” 班规风波发生几个月后的夜宵摊上，我和Jin已经开始享用我们的甜美午夜时光了，我狠狠地向他吐槽到。

​ “你们班里那个班规确实太那个了，话说最后有人被罚钱了吗？”Jin吞下百威啤酒，问我。

​ “有一些。隔壁寝的就被罚了两三次，楼上的寝室也有。那些家伙也是真的，懦弱得很。”

​ “我真不知道你们那些班干脑子是怎么想的。”

​ 于是我把班干选举时就开始的破事告诉Jin。我们一直讲到Felis跟辅导员打福建人小报告，最后休学的事。

​ “福建人走的时候，我还没有意识到可怕。结果，某位新官的第二把火就烧到我头上了。” 我说到。

​ “话说你们最后那狗屁班规是怎么处理掉的。”

​ “他妈的，最后还是我去处理的。我私下收集了班里人的建议，去找辅导员，让他去和那些混蛋说别搞了。你知道那个家伙，平时对我们趾高气昂的，遇见了导员和学长，说话的语气都弱了三分。那玩意虽然没罚到我头上，但我还算仗义了一次。隔壁那些家伙是真的拉，知道我要见辅导员，引经据典，说班干部这个没权利，那个他没义务什么的。结果我叫他们一起过去，他们就怂了。”

​ “来，喝酒。” Jin说到。

​ 这场闹剧终于在各方的静默下埋葬掉了，尽管同学间的关系也回不去最初的状态了。不过我已经不在乎了。我受够了枯燥死板的教学，老气横秋的官僚主义和形式主义。校内的健身房忙着开展女学生和校外优质人士的婚恋相亲业务，学术造假的学生拿到了校内的最高荣誉奖项，教授们忙着搞外包工程赚钱，我目睹的就是这些他妈的屎一样的事情。我的棱角被一点点消磨，最后滑落到纵情享乐上去，我忙着和Jin开始我们夜宵时光了。

​ 我和Jin这家伙连夜出去吃宵夜的时光，占据了大学生活里很重要的篇幅。我和他是天生的宵夜搭档，一则都能熬夜，二则都不挑食，三则都不畏长胖，甚至让我不得不思考，前世我们是不是在同一个槽里的牲畜。临近午夜的时候，我和Jin各自忙完要紧的事情（虽然往往也没有什么要紧的事情），我们总是在等待另一个人开口问，“喂，宵夜吗？”。于是我们从床上翻身而下，逃出寝室，随后出现在校门口的火锅店里，烧烤摊上。我们会点上两瓶冰啤酒，将串串木签上扎的那么一小块肉剥下，或者用筷子挑着烤鱼盘里的黄瓜，不放过一点点美味。我们谈论，我们分享，我们互相讥讽。我们吐槽Felis，吐槽女人，吐槽学校。最后，我们一起唱着歌戴月而归。我们把最初的热情和决心都抛掷到沸腾的红锅里面，茫然地看着毛肚在里面翻腾。有时候我们想到我们的青春年华应该做些什么，但我们该付诸什么呢？我们也不知道，这种对现实的愤懑，对未来的迷茫，夹杂着勉强的风趣，填补了我们的每一个夜宵时刻，但直到我们离开学校，互相道别，我们也没有找到答案。

---
​ Felis是我们宵夜时的主要话题之一，我们也会分享各自最近遇到的有趣的事。

​ “Felis这种人，真的是混蛋。” Jin向我说到。

​ 我一边捞着火锅里的鸭肠，一边劝他不要太过纵容对方。

​ “唉，说真的。要不是担心把寝室关系搞得太僵，我才不愿意理他呢。我有时候听他喊我儿子的时候，心里真是火气挺大的。” 他说。

​ “你记得Felis上次考试作弊完，回寝室后和我们吹嘘吗？说他差点就被老师看到了，还是自己动作够快。” 我说到。

​ “我真的不明白，有什么可说的。” Jin咬着毛肚说，催促我别光顾着喝啤酒。

​ “不能理解，可能是夸耀自己的技艺吧。”

​ “笑死人了。”

​ “你知道没，上周有个学姐要跳楼。” 喝下最后一口啤酒的时候我说。

​ “啥子？”

​ “八栋要跳楼的那个。说起来还是我们直系学姐。”

​ “直系阿姨桑？”

​ “长得阿姨不阿姨就不知道了，反正没看见脸蛋。”

​ “听说是因为失恋哦，不会是你干的吧？”

​ “情况复杂。其实我刚好是第一个发现这件事的人之一。那晚，有个学姐请我和我们班里Aos吃饭的嘛，就在西门外那家火锅店。”

​ “怎么又来个阿姨桑。”他打断我。

​ 我点点头。

​ “那学姐长得，阿姨桑不阿姨桑吗？” 他问到。

​ “圆脸，黑发齐肩，大眼睛，胸脯不小。”

​ “这就是重点啦。” 他说，“展开说说。” 

​ “喂，你这家伙。我是讲跳楼的事啊。”

​ “我们两个人吃饭回来，走到八栋楼下，我好像听见有人在哭，我就站住了。我问Aos，他说他没有听见。但我还是不愿意走。” 我接着说。

​ “接着说，瓜皮。” 他说。

​ 我点上一支万宝路，接着说。

​ “哭声越来越大。我们意识到声音从天上来，然后我们抬起头。我们发现有个女生，双手攀在阳台的栏杆上。她也看见我们了，她哭得更大声了，两脚踩着栏杆往高处爬。我当时就愣住了，Aos突然朝她摇摆双手，冲她喊话。妈的，他说的真的太好笑了。”

​ “他说啥子了？” Jin问。

​ “那个家伙，挥舞着手，冲那个学姐喊道：‘不要跳！我们都是爱你的！’”

​ “哈哈，怎么会喊出这种话来。” Jin问到，“后面怎么样了？”

​ “我们两个蠢货站在原地，有个路过的大四学长，是个体育生，尽管胖得有点过分。他慌忙推了我们一把，冲我们吼到：‘还愣着干嘛！赶快进去。’。你要知道，她是阳台哭闹的，靠着食堂那侧，所以寝区里面阿姨都不知道楼上发生了什么。我们赶紧跑向女寝大门，那个学长又拦住我们说方向错了，然后我们又慌慌张张地掉头跑。” 我抽着烟，缓了一下，接着说，“你猜怎么着。真有待了四年连女寝大门哪边开都不知道的家伙。我们跑到后门的时候，发现后门关了的。Aos喊了一声，翻，于是我们就翻门过去了，往女寝里面跑。宿管阿姨跑过来拦住我们，冲我们大吼大叫，说着一嘴四川话，让我们不能进去。等到她终于明白楼上有人要跳楼，她的手抖得像帕金森[^20]一样，拿着一大串钥匙，慌慌张张地想去开那间寝室的门。我们赶紧拦住她，让她不要冲动。Aos打了电话给119。我们到了那间寝室门口，就在那维持秩序。有知情者来告诉我们内情，更多的是到走廊来看热闹，我们就让她们保持安静，不要讨论，回到各自寝室内。我们就在门口等，等到那个女生的室友回来，到入寝室内去劝说她；等到他妈的领导来了，他们让我们两个滚出去。但我们两个到外面的奶茶店里等了一会，那个学长居然也在，等到消防收东西要撤了，我们知道没事了，就回寝室了。”

​ “到底是因为什么跳楼的？你知道嘛” Jin问我。

​ “抑郁症。”

​ “我就不能理解这些人，怎么就抑郁了。好好活着嘛，实在不行的话，可以找我谈恋爱哈。” 他笑着。

​ “那也是优先选我。当然如果太阿姨桑的话，就还是给你吧。”

​ “去你的。” 他说，“怪不得前两天学院突然开会，让做什么心理问卷。这些家伙就是这样，平时什么不做，到了出事的时候，就装模作样起来了。”

​ 那时候，我们还很年轻。我们充满了活力，还不知道疲劳的力量，就算熬夜到了晚上两三点，也能慢悠悠地吹着风，走回学校。我们都没有意识到有只硕大的，有着鬼魂一样绿色眼睛的黑鸟，在我们每一个青年头顶掠过。总有一天，我们都会面对他的。Jin买了单，我们起身往校内走。我点燃万宝路，唱着小红莓乐队[^21]的Never Grow Old[^22]，接着是披头士的Blackbird[^23]。每次吃完宵夜回去的时候，Jin总是要说，“你这小子，怕不是喝多了吧。” 因为我总是摇晃着身子唱歌。我摇摇头，我有点想说点什么严肃的话，却又不知道说什么。我最后还是告诉他我裤子破了的事情。

​ “翻门的时候我还把裤子刮破了。宿管阿姨用钢丝绑在门栓上，我滑下去的时候，挂住了我的裤子。我又急着去救人，用力一扯，扯了个大洞，足足有手掌大小，在屁股上。”

​ 那家伙笑个不停。

​ “再也不穿粉红色的花花公子[^24]内裤了。” 我说到。

​ 我又唱了史密斯乐队[^25]的There Is A Light That Never Goes Out[^26]。

​ `Take me out tonight`
​ `今夜带我出去`
​ `Where there's music and there's people` 
​ `那里有音乐和人群`
​ `Who are young and alive`
​ `那里青春永不息`
​ `Driving in your car`
​ `坐上你的车`
​ `I never never want to go home`
​ `我真不想回家`
​ `Because I haven't got one anymore`
​ `那是因为我一无所有`
​ `Take me out tonight`
​ `今夜带我出去`
​ `Because I want to see people`
​ `因为我想看看人群`
​ `And I want to see life`
​ `我想享受生活`
​ `Driving in your car`
​ `坐上你的车`
​ `Oh please don't drop me home`
​ `噢，别把我扔在家里`
​ `Because it's not my home it's their home`
​ `因为这不是我的家`
​ `And I'm welcome no more`
​ `我不再受欢迎。`
​ `...`

---
​ 我万万没有想到的是，在我被女孩子搭讪之前，我先被基佬搭讪了。我在烧烤摊上把这件事告诉Jin，他笑得直拍桌子。

​ “别笑了！” 我有点生气了。
 
​ “鬼知道阿，学校内居然还会发生这种事。” 他说到。
 
​ 那是大二时候的事情。我骑着我的自行车，去打印店里拿定制的横幅。同乡的大四学长即将毕业，依照旧例，我们会在五月份选个周末聚餐，送别他们。今年的安排算是比较隆盛，地点定在校外一家酒店。那里有个舞台，因此我们排练了几个节目助兴。我这种废物，倒也不用承担什么重责，只是负责准备布置现场的东西。那晚八点钟，我在打印店门口停好车，有个诡异的家伙突然站在了我的面前。

​ 他大约一米七多的身高，穿着一件黑色T恤，脸上长着恶心的青春痘。

​ 这家伙和我打招呼。我直起身子，挺直胸膛。我看他两手空空，没有拿着要派发的传单什么的。我不明就里，于是点了点头。我没想到的是，这家伙接下来就要我的联系方式。我当然不会给。

​ “你叫什么名字啊？” 他又问我。

​ 妈的，我右手抓住了我的自行车车架。他又问我是不是学校的学生，我点了点头，跟他说我还有事，先走一步。他伸手拦住了我，又开始问我是哪个学院的，在读几年级，问我是哪里人。我抬起下巴，眯着眼睛不屑地看着他，两手握拳插在牛仔外套衣兜里。

​ “广东的。” 我死硬地说到，“我还有事，不说了。”

​ “那变态居然让我教他讲粤语，真的是有毛病。” 我气愤地和Jin说着。

​ 他笑弯了腰，手里拿着的啤酒杯不停地摇晃。

​ “我当然没有让他得逞。我绕过他去打印店拿了横幅，出来的时候，他还在那，冲我笑着，伸手摸着我着我的自行车皮座。他妈的，真他妈的。他又缠着我问各种问题。” 我说。

​ “所以你怎么办？”

​ “当然是骑车走了。我约了另外几个同乡在游泳馆门口见，因为要排练一个小品，我要在里面担任一个小角色。结果你猜怎么着，那家伙居然骑了个共享单车一路从南区跟到游泳馆门口。”  

​ 我拿起红柳枝串着的大块羊肉串大口朵颐，还没吃完，Jin就催促我接着讲。

​ “我到那里的时候，我有个学长已经在等我了。我停了车，和他聊着话，等其他人来。人都到了后，我们就开始排练什么的。那家伙就在旁边，骑着自行车绕来绕去，一边不停地看着我们，等了半小时才放弃。妈的，他妈的。我们结束的时候，我跟我的同乡说刚刚在我们旁边的那个人，从打印店门口一路尾随我到这里，把他们吓坏了。一起的女生，还让我们回寝室的时候要注意安全。”

​ “你这家伙，泡不到女人就算了，居然沦落到这种地步。” 他说。

​我那时候正和简小姐不清不楚，时不时也会感到焦虑。我搞不清她的脑袋里是怎么想的。我告诉Jin，该不会我们这种家伙，大学四年都是孑然一身。他安慰我慢慢来，不要紧。 

​ “这个世界真他妈的魔幻。像我们这样的家伙，到现在还是单身一人。我认识的一个泰国人，已经有第两个老婆了。” 我说。

​ “他叫Mango，是个穆斯林[^27]。他先是在马来西亚和印度读书。他娶了一个印度妻子，生了一个儿子。他还给我看过照片。他来成都留学，随后在这边也有了一个老婆，准确来说是女朋友。更他妈的是，他的老婆知道她的女朋友，她的女朋友也知道他的老婆，彼此相安无事。”

​ “这也太他妈的了。” Jin问，“你们是怎么认识上的。” 

​ “在去机场的地铁上。我刚好坐在他旁边，他吃了块糖，我刚好看了他一眼。于是他就递了一块糖给我。” 我解释到。

​ “你吃了？”

​ “不然呢。然后我们就一路聊到机场，在机场的候机厅坐在行李箱里上聊天。他告诉我他的人生经历，他在哪里读书，在哪里做什么工作。他说泰国是什么样的，马来西亚是什么样的，新加坡又是什么样的，孟买[^28]又是怎么样，在成都的生活又是怎么的。他告诉我他家里在泰国一个很小的岛上，很美丽。他告诉我他们会划船去湖心的岛上去种椰子树。他还拿出他带着的椰枣[^29]给我吃，简直甜坏了。”

​ “你怎么什么都吃？” Jin笑着。

​ 我翻出手机相册里我和Mango在机场的合影，递给Jin看。我接着吃着烤串，说到。

​ “看起来很年轻吧，完全不像是一个三十岁以上的男人了。他还送了20泰铢[^30]给我留念。”

​ 那张三四个月前拍的照片上，我们两个人坐在行李箱上笑着搂着对方的肩膀，对着我手里的手机前置摄像头笑着。Mango完全看不出是三十岁的人了，他带着白色的礼拜帽[^31]，肤色很白，脸上显出一副轻松从容的神气。反倒是二十出头的我，像是一直没睡好的人一样，耷拉着眼睛，露出疲态来。

​ “还是有点羡慕的。不知道为什么，感觉他们活得很轻松，很自如的样子。我们整天都在想各种各样的事情，考试阿，竞赛阿，保研阿或者找工作阿什么的，感觉累得很阿。要是我们也能像他这样，到处行走世界就好了，多棒呢。” Jin说到，把手机递还给我。

​ “那可不行，你得好好工作。成都政府还要从你的税收里面，拿出来一些补贴给Mango。你以为他在这边留学，难道是免费的吗？” 我笑着说。

​ 他妈的，我听见这家伙骂到。我起身付了钱，然后一如既往地低声唱着歌和Jin走回学校。我们的头上是稀疏的星星，在深蓝幽邃的天空里闪烁。他们的光是那么微不足道。我们渐渐感觉乏意了。我又感觉到了迷茫，我疑心我的前路，恐怕也不会很是明朗。我问Jin考虑清楚是就业还是接着读研了没，他回答说还没想好。我自己心里也没有答案，而且一想到这些，就觉得乱糟糟的，连打游戏都不能全神贯注了。我踢着石子，唱着西蒙和加芬克尔[^32]的The Sound Of Silence[^33]，然后是妈妈爸爸乐队[^34]的California Dreaming[^35]，绕着路边的银杏树树干，走回学校去。

---
​ 我们的甜密午夜里，M小姐永远占据了最多的份额。M小姐是他的同班同学。她个子不高，有一张圆脸，带着一点婴儿肥。她的肤色有一点黝黑，不过活泼可爱，身上冒着隶属于川妹子的花椒味。他们是很要好的朋友。刚进入大学的时候，他们就认识了，还经常待在一起。Jin和我一样是疏于学业的混蛋，因此功课和作业倚重于M小姐的帮助。此外，M小姐同他又是同乡，性格又外向，因而他们很快便成了不赖的朋友。他们会一起吃饭，互送水果，相约一起奶茶。他们两个一天到晚在社交软件上聊天，这引起了我们的极大关注。

​ “干啥子，不是你想的那样。只是朋友好啥。” 他总是这样敷衍我们的盘问，让我们更加疯狂了。

​ Jin坐在床上，和M小姐在社交软件上聊得火热的时候，隔壁寝的崽种们一推开我们的寝室门，看到这幅场景，就不怀好意地用手拍着他沿床边垂下来的小腿。

​ “哟，我的宝，你在干什么？你在干什么？别和女人聊天了。”

​ 他们有时抓住他的两条小腿，使劲摇晃着，说到。

​ “哈皮，都给你聊成炮艇[^36]了吧。”

​ “去去去，回去跟你的炮艇聊天去，少来烦我。” Jin说着把这群从不嫌热闹的家伙赶回去。

​ 半年后，M小姐找了个高高瘦瘦的白净男生当男朋友，我们更加兴奋了。

​ “莫慌，只要锄头挥得好，没有墙角挖不倒。Jin，快偷塔[^37]了。” Yang催促他。

​ “你还跟她聊天吗？不要放弃，长期持有，价值投资。” 我们中又有人说到。

​ “真的是，直接表白阿。” 

​ “不要怂阿，赶快找情敌对线，我们精神上支持你。” Yang又说到。

​ “你们这群混蛋，别他妈瞎说了，都很久没联系了好吧。人家都有男朋友了，你们这样说，万一人男朋友听见了，多不好。” Jin皱着眉头，催促我们专注于游戏，“搞快点，搞快点，选英雄了。”

​ “Jin，你打不过的话，我们可以帮你送去医院的。”

​ Jin和M小姐的窘迫关系在我们的一片哈哈哈的笑声中掩埋过去。

​ 回到夜宵档和Jin独处的时候，谈到此事，我就不似和Yang他们待在一起那会一样放肆狂言了。我总认为这样柔情似水的夜里，是不适合那些大声的，夹杂黄色笑话的调侃，我更情愿安安静静地喝杯啤酒，和Jin耍耍嘴皮子，说些幽默的话。

​ “Jin，你最近还有和她联系吗？” 我问他。

​ “没有，人家都有男朋友了。”

​ “放屁！昨天才看见你在抄作业。” 我说。

​ “只有抄作业而已。” 他解释到。

​ “你怎么不追她呢？不喜欢吗？”

​ “完全没考虑过好吧，只是朋友而已啦。” 他说。

​ “你这家伙，要是骨头有嘴巴一成硬，也不至于被Felis这种混蛋欺负。” 我说到。

​ Jin的嘴硬一直持续到毕业前夕。期间M小姐换了一任男友，又再次分手了。他依旧不为所动。他甚至和我这家伙，使劲地开玩笑，说干脆十年后，我们两个混蛋，组队去东南亚找女人算了。还得去柬埔寨，越南可能我们还消费不起，他说到。直到临近毕业的时候，我和Jin，已经是完全去势的了，病恹恹地靠在一起的老牛。我们午夜的宵夜时光固然还在，但是我们的话题却再也轻快不起来。我们讲的笑话要不完全不好笑，要不好笑得太过真实。我们渐渐都明白，自己的岁月，都被偷走了些什么。他终于承认了对于M小姐的感情。

​ “也许，我是说也许哈。刚认识那会，也许是有点感觉。但是现在的话，完全没有了。我也不知道怎么回事，总之感觉没意思。追求了她又怎么样，在一起了又怎样，没啥意思。” 他说到。

​ “我不知道我是不是老了，总觉得找女朋友，谈恋爱，结婚这些事有点不自在。好像没有那么纯粹的感情了，那种最原始的，那种我和她待在一起就很快乐的情感冲动。那种少年时的情愫，一去不返了。那种羞怯的，初阳一样的情愫。” 他接着说，“我想我以后就算是结婚，也只是顺水推舟吧。”

​ 这家伙居然不说笑了。他一再说他累了，他承认他感到麻木了。

​ 最后的校园时光，每个人都很忙碌。有的人忙着打分手炮，有的人忙着毕业旅行。我则把大部分时间花费在近乎无休止的饭局中，一场又一场的吃饭喝酒，作别友人。我当然没有忘记Jin，我的午夜档依旧为他保留。Jin已经通过了研究生面试，决定再混三年。我也在深圳找到了一份得以养活自己的工作，七月底的时候就去深圳当狗。他找了个不好不坏的女人相好。这让我火气挺大的，不停数落他贪图色相。他则笑眯眯地说不用和我去东南亚了。我们最后一次在晚上十二点溜出学校。成都初夏的夜间又闷又热，汗水很快就浸透我们的T恤。我直言这是大学生涯的断头饭，吃完了就咔嚓一刀，灰飞烟灭。他哈哈大笑。Jin告诉我Felis违规招聘的事情。他通过和辅导员的关系和作弊得到了一份不错的国企工作。

​ “和辅导员混得好还是有好处的，可是就算这样，我还是瞧不起他。” 他说到。

​ 我们再次一起鄙夷了这只狸猫。

​ 他问我未来有什么打算吗？

​ “不知道。我对我的工作也谈不上喜欢，只是对做编程这件事谈不上反感，也就是混口饭吃把。” 我答到。

​ “不反感就不错了。我们这些混蛋，多少人迫于生活压力干着讨厌的工作。”

​ “说不定我以后会写小说去。” 我告诉他。

​ “是吗？能不能给我留个第二作者。”

​ “他妈的，你这混蛋。”

​ 我问他的打算，他说不知道，先读研吧，说不定以后会去开一个火锅店。

​ “谁叫我喜欢火锅呢。” 他说。

​ 我给他讲了绿色眼睛的黑鸟故事。我跟他说我们早晚都会遇到那家伙的，到时候无论如何，他都不可以投降，因为我会看不起他。他说他也是。

​ 凌晨两点的时候，我们照旧晃悠悠地走回学校。我点燃了我的薄荷万宝路，Jin也抽了一根。校园还是那么安静，我回想起第一次来到学校的那个清晨。我的脑海中闪过关于这里最开始的渴望，对亲见的烂事的愤懑，对自己放纵的自责和追悔，最后是一片空白，白色的恐怖边缘闪着亮光。我还是唱歌，我先唱绿日乐队[^38]的Wake Me Up When September End[^39]，再是齐柏林飞艇[^40]的Stairway To Heaven[^41]，最后是平克弗洛伊德[^42]的Comfortably Numb[^43]。路过八栋的时候，我停了下来。我站在那位女生试图自杀的楼下，抬头看着最靠边的那个阳台。我感觉到了时光逝去的强大力量，沉重的失落感向我袭来。我慢慢看向远处，从我们所在的薄弱灯光里看去，目光略过脚下破碎的地砖，夜色里闪着几盏灯的楼栋，那些隐约可见的立在道路两旁的银杏，最后是一片不可见底的黑幕。所有的一切好像都在往那天际线靠拢，遁入黑暗中去，这让我想起了金属乐队[^44]的Fade To Black[^45]。Jin也停了下来，他抓住了我的肩膀，摇醒了我。

​ “你这家伙不会喝醉了吧？” 他问我。

​ 我没有回答他，我轻轻唱起绿洲乐队的歌。

​ `Slip inside the eye of your mind`[^46]
​ `窥视你的内心`
​ `Don't you know you might find`
​ `你知道吗，你或许会找到`
​ `A better place to play`
​ `一个更美好的地方`
​ `You said that you'd never been`
​ `你说你从未去到那里`
​ `But all the things that you've seen`
​ `但是你所见到的万千事物`
​ `Slowly fade away`
​ `都在渐渐消逝褪色`

​ `So I'll start a revolution from my bed`
​ `所以我要从梦中醒来`
​ `'Cause you said the brains I had went to my head`
​ `因为你们说我的思想已经冲昏了我的头脑`
​ `Step outside, summertime's in bloom`
​ `外面夏日的花香馥郁`
​ `Stand up beside the fireplace`
​ `仿佛站在温暖的炉火旁`
​ `Take that look from off your face`
​ `别摆着你那副臭脸`
​ `You ain't ever gonna burn my heart out`
​ `你永远无法让我燃烧的心熄灭`

​ `And So Sally can wait, she knows it's too late as we're walking on by`
​ `于是，莎莉愿意等待 当我们继续踏上征途时，她知道挽留已经太晚`
​ `Her soul slides away, but don't look back in anger I heard you say`
​ `她魂不守舍 但是我听到你说 不要为往事而懊恼`

​ `Take me to the place where you go`
​ `带我去你要去的地方`
​ `Where nobody knows if it's night or day`
​ `那里无人知晓 无论是夜晚还是白天`
​ `Please don't put your life in the hands`
​ `请不要把你生命的意义`
​ `Of a Rock n Roll band`
​ `押注在摇滚乐团上`
​ `Who'll throw it all away`
​ `他们只会挥霍掉一切`

​ `I'll gonna start a revolution from my bed`
​ `所以我要从梦中醒来`
​ `'Cause you said the brains I had went to my head`
​ `因为你们说我的思想已经冲昏了我的头脑`
​ `Step outside the summertime's in bloom`
​ `外面夏日的花香馥郁`
​ `Stand up beside the fireplace`
​ `仿佛站在温暖的炉火旁`
​ `Take that look from off your face`
​ `别摆着你那副臭脸`
​ `'Cause you ain't ever gonna burn my heart out`
​ `你永远无法让我燃烧的心熄灭`

​ `So Sally can wait, she knows it's too late as she's walking on by`
​ `于是，莎莉愿意等待 当她上路时，她知道为时已晚`
​ `My soul slides away, but don't look back in anger I heard you say`
​ `我为她失魂 但是我听到你说 不要为往事而懊恼`
​ `So Sally can wait, she knows it's too late as we're walking on by`
​ `于是，莎莉愿意等待 当我们继续踏上征途时，她知道挽留已经太晚`
​ `Her soul slides away, but don't look back in anger I heard you say`
​ `她魂不守舍 但是我听到你说 不要为往事而懊恼`
​ `So Sally can wait, she knows it's too late as she's walking on by`
​ `于是，莎莉愿意等待 当她上路时，她知道为时已晚`
​ `My soul slides away, but don't look back in anger, don't look back in anger, I heard you say`
​ `我为她失魂 但是我听到你说 不要为往事而懊恼`
​ `At least not today`
​ `至少今天别这样`

[^1]:Holden Caulfield。小说《麦田里的守望者》的主人公，下文的潘西中学是开除他的学校。
[^2]:Arnold Schwarzenegger。美国健美运动员和演员。
[^3]:美国著名科幻电影系列。
[^4]:Marlboro。香烟品牌。
[^5]:Aerosmith。美国摇滚乐队，又译史密斯飞船。
[^6]:Aerosmith代表作，译作梦想。
[^7]:四川方言，意为傻瓜。
[^8]:即自由就业，各高校以此掩饰毕业生失业情况，虚高就业率。
[^9]:四川方言，意为傻瓜。
[^10]:The Cure。英国摇滚乐队。
[^11]:The Cure代表作，译为飞向天空。
[^12]:德州扑克中最大的牌型。
[^13]:Heracles。古希腊神话中的英雄，曾完成十二被视为不可能完成的任务，其一为斩杀九头蛇海德拉。
[^14]:Alexander the Great。马其顿国王，曾征服波斯，并且东征到印度，建立亚历山大帝国。
[^15]:Zeus。古希腊神话中的十二主神之首，以雷电为武器。
[^16]:Muhammad Ali。美国拳击运动员。
[^17]:Kitsch。又译媚俗，早期指艺术创造中刻意迎合主流，后演化为讨好自己，自媚。小说家昆德拉举例：当看见草坪上奔跑的孩子，由刻奇引起了两行“前后紧密相连”的热泪。第一行是说：看见了孩子在草地上奔跑，多好啊；第二行是说，和所有的人类在一起，被草地上奔跑的孩子们所感动，多好啊。
[^18]:Milan Kundera。捷克小说家，著有《玩笑》、《不能承受的生命之轻》等。
[^19]:古罗马法律文件，是古罗马第一部成文法典。
[^20]:Parkinson’s disease。一种神经系统变性疾病，患者常表现为静止性震颤躯体。
[^21]:The Cranberries，又译卡百利。爱尔兰摇滚乐队。
[^22]:The Cranberries代表作，译作青春常在。
[^23]:The Beatles代表作，译作黑鸟。
[^24]:Playboy。美国品牌，产业分布于箱包、杂志、传媒等领域。
[^25]:The Smiths。英国摇滚乐队。
[^26]:The Smiths代表作，译作永不熄灭的光亮。
[^27]:伊斯兰教信徒。
[^28]:印度城市。
[^29]:原产于中东地区的水果。
[^30]:泰国货币。
[^31]:伊斯兰教信徒所带无檐小帽。
[^32]:Simon and Garfunkel。美国民谣组合。
[^33]:Simon and Garfunkel代表作，译作寂静之声。
[^34]:The Mamas and the Papas。美国民谣组合。
[^35]:The Mamas and the Papas代表作，译作加州梦。
[^36]:社交软件中连续联系到一定程度会获得的友谊的小船标记。
[^37]:一种游戏策略，指偷袭敌方防御塔。
[^38]:Green Day。美国朋克乐队。
[^39]:Green Day代表作，译作九月末唤醒我。
[^40]:Led Zeppelin。英国摇滚乐队。
[^41]:Led Zeppelin代表作，译作通往天堂的阶梯。
[^42]:Pink Floyd。英国摇滚乐队。
[^43]:Pink Floyd代表作，惬意的麻木。
[^44]:Metallica。美国摇滚乐队。
[^45]:Metallica代表作，译作褪为黑色。
[^46]:此处指Oasis的代表作Don't Look Back In Anger，译作不要愤怒回首往事。
