### Jimi My Jimi
#### 吉米 我的吉米
  
​ 新年第一天下午三点，我猛地拉开我公寓的大门，冲站在门口的Ken喊道：“Oh，Jimi[^1]！My Jimi!”。

​ Ken穿着藏青色T恤，外面套着卡其色的夹克，背着一个灰色的双肩包，下半身则是黑色牛仔裤和白色帆布鞋。他一脸疑惑地站在原地，黑色的圆框眼镜微微在鼻翼滑落，他嘴里还叼着荷花牌的香烟，他的左手插在裤兜里，另外一只刚刚敲门的，半握拳的手还悬在半空，没有放下。他就这样愣在了原地，冻结住了。过了一会，他开口问我，“Jimi是谁?”

​ 顷刻，Ken就已经坐在沙发上了。他问我昨天晚上干什么去了，我告诉他我和女人在酒吧喝了一晚上。

​ “他妈的，你这家伙怎么就是讨女人喜欢。” 他愤愤不平地说。

​ “只是喝酒而已，又没有睡觉。” 我说到。

​ Ken昨晚也是喝酒去了，只不过是和一群兄弟。他们在又蹦又跳的迪厅里闹到凌晨三点，然后回到公寓倒头就睡。第二天下午一点的时候，他从疲倦中醒来，听着电台司令的Fake Plastic Trees[^2]，吃掉冰箱里冷冰冰的三明治。他在No Surprises[^3]的音乐里穿好衣服，拍拍昏沉沉的脑袋，下楼打车直奔我这来。他这会正拿着我的吉他，用他那又短又粗的右手手指，一根根地拨响琴弦。从第六弦到第一弦，再从第一弦到第六弦，他一边听着弦响，一边看着琴头夹着的调音器的电子屏幕。

​ “不会被投诉扰民吧？特别是晚上的时候。” 他问我。  

​ 我告诉他尽管放心，我的室友元旦假期去陪女朋友了。我敲着墙壁说这东西坚固的很，不用担心。就算投诉来了，就让他们见鬼去吧，反正我也不打算再在这个鬼地方待下去了。我告诉他Turing死了，兴许也没死。她也许像雷梅黛丝[^4]一样，升天去了，更何况她自己就长有翅膀，总比抓着床单什么的更加可靠一点。我叫他尽管把屋盖掀翻。

​ “自然。” 他轻轻抚摸着吉他面板地说，“吉他不错，音色很好。”

​ “花了二千多块的，肯定不能是什么垃圾玩意。”

​ 我隔着茶几，站在Ken的对面，擦拭着威士忌酒杯。我每用崭新的白色抹布擦完一个杯子，就把它倒扣到了茶几上的杯架上。茶几桌面早已被清理干净，从里面，也就是中心处，向外围依次放着金宾[^5]波旁酒[^6]、味美思、金巴利[^7]、苦艾酒[^8]和白兰地[^9]等等；再外面是橘子味的苦精[^10]、路萨朵的樱桃罐头[^11]和盛有柠檬和柑橘的果篮；最靠近边缘的则是水果刀、酒杯和波士顿摇壶[^12]等一系列酒具。我们决定好再好好喝一轮。

​ “你这家伙，现在还弹得来吗？真的是，连Jimi Hendrix都不知道，还好意思自荐到我这里弹吉他。” 我说到。

​ 他正忙着拧琴头上的旋钮，根据音调高低慢慢放松或者旋紧每根琴弦，然后再次拨响，如此重复，直到所有琴弦都被校准。他取下琴头的电子调音器，粗壮的左手指尖牢牢按住品丝旁的弦，右手快速地扫了下琴弦，弹了个D和弦。

​ “绝对没问题的，我还指望靠这个泡女孩子呢。” 他回答到。

​ “不要太扫兴就行，这么难得团聚的晚上。第一杯喝点什么？古典[^13]还是曼哈顿[^14]？”

​ 我转过身去拿冰箱里的冰块。Ken短小的手指已经在琴弦上跳舞了。大概是因为有段时间没有练习了，他的弹奏略显艰难，像到了四十岁又开始重新练习芭蕾舞的女人。我看着他的额头渐渐冒出汗来，鼻子上眼镜镜片都有些模糊了。这家伙，这会心里在想着什么呢？不会是想起高中时候弹吉他的时候了吧？总之，这家伙坐在我那空荡荡的客厅沙发上，弹着吉他，哼唱着地下丝绒的Candy Says[^15]。

​ `Candy says`  
​ `坎迪说`
​ `I've come to hate my body`  
​ `我开始憎恨自己的身体`
​ `and all that it requires in this world`  
​ `以及它在这世界上需要的所有东西`
​ `Candy says`  
​ `坎迪说`
​ `I'd like to know completely`  
​ `我想彻底地了解`
​ `what others so discretely talk about`  
​ `其他人到底在小心翼翼的说些什么`
​ `I'm gonna watch the blue birds fly`  
​ `我要望着青鸟飞翔`
​ `Over my shoulder`  
​ `从我的肩上飞过`
​ `I'm gonna watch them pass me by`  
​ `我想要看着它们从我身旁经过`
​ `Maybe when I'm older`  
​ `也许当我年纪再大些`
​ `What do you think I'd see` 
​ `你觉得我会领悟到什么`
​ `If I could walk away from me`  
​ `如果我可以离开我自己`
​ `...`
  
​ 我用夹子取出模具里的球状冰块，放在眼前仔细观察了一下，近乎透明，唯一不足的都是里面有些微小的气泡。不要紧的气泡而已，我心里想着，便把冰块丢在酒杯里去了。冰球嗞地一声滑过光滑的杯壁，然后碰撞到厚重的杯底，发出一声沉闷的声响。它在杯里旋转个不停，接着倒入的威士忌很快依附在冰块上，迫使它停下来。我端起酒杯，盯着里面琥珀色的令人感到温暖的威士忌，冰块里面的小气泡就像要挣脱出来一样。

---

​ “有吉他就更好不过了。” Ken坐在吧台前，对我说到。

​ 我刚刚跟他提议元旦的时候可以去我那里喝酒和弹吉他，而不是跟现在一样，在平安夜里坐在这拥挤的吧台前，听着抱着吉他的驻场女孩瞎他妈地演奏。

​ “尽管我很久没弹过吉他了，但是应该不会比这再差了。” 他说到。

​ Ken坐在我右边的椅子上。他把头靠到我这来，眼睛却还望向那位穿着圣诞服饰的女孩。那女孩正在弹奏着沉闷单调的节奏。他的左手穿过我的后背，搂着我的左肩，不停地摇晃。他有些醉了。我啜着我的麦卡伦双桶威士忌，冷冷地巡视着这间小小的酒吧。我看到他的脸上已经有了红晕，遮住了他脸上的淡淡的褐色斑点，显得更加可爱了。我听见他压低声音在我耳边说道，“虽然吉他弹得不好，但是真的很可爱阿。那套，那套红色的小袍子，看起来真是温柔。” 这家伙还在盯着演奏吉他的女孩。

​ “你这混蛋！说话像六十岁的处男第一次去妓院说的一样。” 我对他说到。

​ 我放下酒杯，轻拍着Ken的肩膀，说到。

​ “实在不行的话，等她弹完了，你过去找她要手机号。” 

​ 这家伙愣住了，呆呆地坐在椅上。我抓住他的肩膀，使劲摇晃着他。

​ “不敢了吧。混蛋。” 我在他耳边说到。

​ “没必要，没必要。” 这家伙红着脸，喃喃地回答。

​ 我仿佛看见他逆流而上，成为了青春时期的自己。  

​ 尽管高中毕业已经过去了好几年，Ken的变化还是很少，只是脸色忧郁了一些。他还是那种抗拒和女孩子说话，勉勉强强支支吾吾两句就要羞怯到脸蛋发烫的家伙。我们还年轻的时候，这家伙无论私下和我们说着什么样的秽话，到了班里对着喜欢的女孩子，也只会露出白色的上槽牙尴尬的笑着。我们就那么理所当然地走过他们旁边。Bingo不怀好意地捏住他的脸颊，使他露出的牙齿更加清晰起来，冲着那位女生喊到，“上好的牙口哟，喂，上好的牙口。” 总之这家伙，长得也像宫城良田[^16]，篮球打得也不错，可是遇上女孩子，就只剩下傻笑了。每晚回到寝室的时候，他就从床底下掏出他的宝贝吉他来，在床边一再地诉说他的情思，直到巡视的宿管阿伯的强光手电筒从窗户直直射在他的脸上。

​ 平安夜的一整晚，他都在喋喋不休地和我说着女人。他告诉我前段时间，他专门去了一趟珠海去和喜欢的女孩告白。

​ “这时候还和我这种混蛋出来喝酒，想必结局不会太好。” 我说到。

​ “唉。她最后只是说有过好感而已，真搞不懂这些女人。”

​ “真的是，你先前在珠海的时候不说，等到了深圳的时候再表白。你这家伙，脑子里怕是有延时装置。”

​ 我看向墙壁上的旧式挂钟，代表分钟的指针已经迫近罗马数字XII[^17]了。挂钟下的吧台内侧，穿着白色衬衫的调酒师依旧带着笑意在忙碌，熟练地取酒，加冰，摇晃雪克壶[^18]。表演的女孩也停止了演奏，回到了自己的位置上，正在喝商家提供的免费甜酒。上方的音箱播放着平克弗洛伊德的Wish You Were Here[^19]。午夜前刻，酒吧内的人们都陷入了一种温暖、融洽的处境中去。

​ Ken喝着他的薄荷朱莉普[^20]，又在讲他未遂的情史们。

​ “他妈的，实在不行的话，打电话找应召女郎去吧。” 我对他说到。

​ “这当然不行。” 他说到。

​ 他告诉我大学的时候，倒是有一次被学长带去按摩。”

​ “不正规的？” 我问他。

​ “应该算吧。我们到了那里，我和我学长一进去房间，就有技师进来，排成一排，领班的就问我们选哪个技师。我学长是很熟的那种，很快选了一个认识的。他告诉我，没有顺眼的话可以换。我站在那又羞愧又兴奋，就一直在那边喊换，领班的就让她们出去，下一波人进来。”

​ “跟太子酒店[^21]选妃一样？”

​ “差不多。换了好几波，我感觉我学长脸色都不好看了，就随便选了个长得还行的技师。然后她们就出去准备东西了。我和学长就各自躺在床上，他妈的，我紧张坏了。那东西怎么都硬不起来。我学长告诉我，待会加一两百块的话，可以让技师帮忙手冲。”

​ 突然十二点的钟声响了起来。我抬头看着那架古老的挂钟正摇摆着钟摆发出沉闷的十二声来。酒吧里顷刻间充满了杯子的碰撞声和祝福，几乎人人都在说着圣诞快乐。穿着圣诞套装的女孩拿着吉他小跑着回到了中央处的椅子上。调酒师欢快地推着放有四个小酒杯的杯架到我们面前，子弹[^22]酒杯里装有浅白色的酒液，可能是神风敢死队[^23]吧。

​ 他拿起架子上的一个小酒杯，向我们高高举起。

​ “这是请各位的，圣诞快乐！” 他说到。

​ 我们也高高举起酒杯，互道祝福。杯子的酒在空中晃了一下，随后在圣诞快乐的回音里被一饮而尽。酒馆内短暂的热闹很快又平静下去，我感到疲惫了，侧着身体靠在吧台，听着吉他女孩最后的冷冷清清的演奏。

​ 我问Ken最后做了没。

​ “当然没有。技师进来之前，我借口上厕所，跑回学校了。” 他说到。

​ 他瘫坐在椅子上，仰头看着天花板。他喝了足足六杯鸡尾酒，嘴唇微微张着，不停地眨着眼，以防自己昏睡过去，圆框眼镜看起来快要在他脸上滑落一样。我意识到，这家伙，跟高中那个弹着吉他的害羞的少年一比，一点变化都没有。我扶着他的肩膀。我们就像被倒放的音乐一样，回到以往的日子里。

​ 广东六月的酷热还不足以使得那时候的少年屈服。拥挤的十人间寝室内，Ken坐在下铺边缘，一边换着球裤，一边向我们抱怨。

​ “妈的，球赛就不能不选中午吗？这么热的天。” 他说到。

​ “不要紧的，多喝水就是了。” 我穿好球鞋，站在旁边，跺着脚说。

​ “喂，你们好了没。有人和三金说过了没。他人呢，直接去的球场吗？” 雁和阿武已经穿好了衣服，站在门口说到。

​ “刚刚下课的时候我跟他说过了，那家伙昨晚又出去通宵上网了，五节课都在睡觉。不过他说他要来，待会直接去球场，现在估计还在教室睡觉呢。” Ken说到。

​ “Bingo说他有事，这家伙估计又是去找女人了。Ken，你待会先替下他位置。” 雁说到。

​ Ken已经穿好了球鞋，站起来走到我旁边，

​ “妈的。这家伙怎么那么多女人。” 他说到。

​ 我们大家听见他这么说，都笑出声来，Ken也自顾自地笑了。我拍了拍他的屁股，说到。

​ “体谅下，再说你这圆滚滚的屁股，不多打会岂不是浪费了。是吧，我的克里斯保罗[^24]。”

​ 我们现在想起来还是十分钦佩当初的自己。三十几摄氏度的天气，我们是如何能够坚持在午休时间打球赛的，甚至连午饭都可以作罢。但比篮球赛更艰难的是下午的课堂。打了一中午的篮球后，回到寝室 刚刚冲完澡，头发还没干透，就得坐在座位上听课了，窗外的风一吹就让我昏昏欲睡。如果是英语课还好，可偏偏下午的课程里面，大半是胖子班主任的课。

​ 胖子是我的物理老师，也是我的高三班主任。他差不多有一米七多的身高，体重却远远超过了这个数字。他像个酒桶一样。他戴着小小圆形镜片的眼镜，镜片后面是经常笑成一条缝的小眼睛。胖子其实人不坏，可以称得上风趣幽默，经常拿上课睡觉和说话的同学做自由落体的演示。我从没见过他发脾气或者训斥学生。有时候我晚上去教室夜修之前，涂了一头发的发泥造型，如果不巧遇到了他值班，不外乎是被他偷偷摸摸地从座位后面按住，用两只胖乎乎的双手一边揉捏着我的头发，一边笑着说，“哎呀，怎么今天晚上打扮得如此费心？”。他惹得大家哄堂大笑。他就是这样给我们带来欢乐的。我唯一记得他严肃的时候，就是和我们谈及阶级固化的时候。

​ 虽说在胖子的课上睡觉并不会受到什么实际伤害，但我还是用手撑着下巴，使劲眨眼，以免落入睡眠之中。我瞄了一眼后排的三金，那家伙正趴在桌子上流口水。坐在前排的Ken，则在拼命灌雀巢咖啡来维持清醒。唯一清醒的家伙，就坐在我旁边喋喋不休和女生讲话。Bingo中午肯定和他的意向女友一起吃饭去了，然后回寝室睡了一个美美的午觉，所以得以体力充沛地折磨他的同桌。他总是用圆珠笔末梢轻轻敲打坐在我前面的女生，吸引她略略转过头来一起聊天，一聊就是一整节课，可见妇女之友的称号绝不是白得的。他这会又在和前面的女孩说话了。

​ “喂，Rimbaud人不错的，学习又好，关了灯不仔细看也有点像周柏豪[^25]哦，可不要错过啦。” 他压低声音和前面的女生说到。

​ “哼，才不要。” 那位女生又转过身去，背对着我们了。

​ 于是Bingo改用圆珠笔捅了捅我手臂，轻声跟我说。

​ “别犹豫了，不错的。” 他指了指坐我前面的女生，接着对我说，“读书又好，文文静静的，长相也过得去啦。大胆去追咯，肯定有的。”

​ 我实在不知道这家伙为什么这么热衷于撮合我和前面的女学霸，就那么一直反复地说来说去。我感到心烦意乱。我不加控制地对他说了一句。

​ “吃屎吧你！”

​ 这句话说得太大声了，导致我被胖子拿去做自由落体的演示了。

---

​ 我右手拿起味美思酒瓶，那是杜凌[^26]的一款，慢慢地倾斜右手，深色的酒液从不锈钢的酒嘴流入左手食指和中指夹住的量杯。倒满了一盎司的味美思后，我放回酒瓶，拿起混着冰块和威士忌、少量苦精的玻璃杯，左手腕一抖，深红色的味美思就滑入其中了。银白色吧勺的一端随即探入酒液里，沿着中间的冰块边缘，一圈圈地搅拌，使得两种酒充分混合。我夹起一颗腌渍樱桃，把它轻轻按在杯沿上，随即递给Ken酒杯。

​ “趁快喝吧。要是冰块都化了，口感就差了。” 我说到。

​ 他刚刚弹完披头士的While My Guitar Gently Weeps[^27]，靠在沙发休息。他接过酒杯，慢慢啜着。
  
​ “味道不错，简直可以叫女人来家里喝酒了。” Ken笑着露出了他的牙口，说到。

​ “你这家伙，就不能一分钟不提女人吗？兄弟几个，你最近和谁还有联系吗？”

​ “一个月前和阿盛吃过饭。” 他说到，”剩下的好像没怎么联系了。“

​ “那家伙现在在干嘛？我很久没和他联系了。” 我说到。

​ “无业游民呗。毕业后先去的工地，前不久待不下去就跑了，到现在也没找到新工作。你呢？和其他人有联系吗？” 他问我。

​ “Bingo前段时间来过我这。他陪他女朋友来深圳考编。真没想到，这花心的家伙都在考虑谈婚论嫁了。高中的时候，这混蛋还让我去给隔壁班的女生送信来着。真是混蛋！”

​ “见鬼来着。” 他说到。
  
​ 我拿起靠在沙发一侧的吉他，断断续续弹了西蒙和加芬克尔的The Sound Of Slience。那是电影《毕业生》[^28]的主题曲。Ken已经倚在沙发上开始抽烟了。我们又聊起高中时期的其他事情。他问我还记得我们高考晚上去找校道的事情不，我说当然不会忘记。

​ 我的母校的建筑，格局大概是一个有着突出矩形的圆，像一个乒乓球拍一样。球柄的位置是学生食堂和寝室，每天中午，学生们蜂拥着挤到食堂去，吃着当时还是六七块钱的快餐，然后又一股脑鱼贯而出，回到狭窄的寝室里睡大觉。上课和自习前，人流则涌到圆心处的教学楼去。球拍的圆形边缘是五六米宽的水泥路。除了正对方块区域的大门处，别的地方大多栽着白玉兰或者紫荆这类适合华南地区生长的树木，因此晚上十点过后，校道变得昏暗而安静起来，成为情侣们幽会的圣地。

​ 这种事情跟我和Ken并没有什么关系。我们是夜修后站在圆形和矩形交界处的便利店门口吃热狗的人。校内的便利店因为独家垄断的缘故，即使是烤肠，都得排队购买。我们这种单身汉的睡前活动，就是站在便利店门口吃着两元一根的热狗，同时看着面前的校道有哪些混蛋牵着女生的手走过。Ken站在我旁边嘀咕到我这家伙怎么不谈恋爱。我则告诉他女人只会影响我投进该死的三分球。

​ “看见Bingo没？那边。” Ken站在我旁边说到，他向十点钟方向瞥了一下。

​ 我顺着他的眼色看去，Bingo正和他的时任女朋友从树下的光影里出现。他看见了我们两个，朝我们抬了下下巴，笑了一下，然后又低头跟女孩子说悄悄话去了。

​ “Bingo，又走校道啊！” Ken冲Bingo喊到。但是那家伙没有理睬他，反而搂住了女生的肩。

​ “他妈的，装没听见呢，还要搂着人家的肩。” Ken还不罢休地嘀咕。

​ 我丢掉木签，拍了拍他肩膀，叫他回寝室去。

​ 夜修后的校道，除了那些指望着趁着夜色牵牵手，亲亲小嘴的情侣，剩下的大多就是跑步的家伙了。那些种马们不知疲倦地绕着大圆形的边缘奔跑，跑到大汗淋漓，以排解来自分数和试卷的压力。Ken一度想加入其中。他说他想缓解他那子虚乌有的学习压力，我告诉他放他妈的屁，他是想缓解想要女人却连话都不敢说的压力吧。这家伙红了脸。Ken最终没有成为校道常客的一员，也没有牵到他喜欢的女生的手。

​ “那晚不知道怎么回事，你一说就和你去走校道了。我记不太清了，可能心里很复杂，因为高中就要结束了。” Ken喝完了鸡尾酒，摇晃着杯底残留的冰块，看着我说到。

​ “那天晚上好像说了很多话。” Ken继续补充到。

​ 他没有说错，那是高考的第一天晚上，因为白天下了暴雨的缘故，校道上湿漉漉的，隔几米就留着一个浅浅的水坑。更为关键是，校道上几乎一个人也没有。因为高考的缘故，高一和高二的学生这会并不在学校，家近的同学也选择回家休息。仅有留校的学生，也大多回寝室好好睡觉去了。我们已经没有夜修的时间约束了。我站在实验室门前看着夏夜里冲撞着走廊灯光的大水蚁，也就是长出翅膀的白蚁。因为学校近山的缘故，每到夏季暴雨的时候，就免不了这种家伙成群结伙地飞来，但凡有点灯光的地方，很快就汇聚了一大群。原本安静的夜修也因此活跃很多，有同学把教室的灯关了，接来一盆清水，放在讲台上开了灯的折叠台灯旁，来诱杀这些烦人的虫豸，有的人则挥舞着书本拍打着。但这会却不似原来那般热闹了，教室已经贴了封条当做考场，留在实验室内复习的人，不过四五个人而已。我走到走廊尽头，趴在围墙上看着外侧孤零零的校道。

​ 我的高中生活就要这样结束了。我想起藏在科教楼的某面告白墙。那贴了瓷砖的窄窄的一面墙上，用圆珠笔密密麻麻地写满了情话和理想。Ken曾经带我去过那里，我们一条条读着那些或许已经成婚生子的前辈们不好意思说出口的甜言蜜语。末了，他还指着高处的一块瓷砖，说我们毕业前来写这块吧。我想起我们的篮球赛，挂满气球的校运会，以及Ken在寝室叮叮当当乱响的吉他。

​ “嘿，Ken！一起去走校道！” 我回到复习室，冲正在背单词的Ken喊到。
  

---

​ Ken说我弹得烂得很，还是他来弹吧。于是我又去调酒了。他弹了一首名叫Where Have All The Flowers Gone[^29]的悲伤老歌。我拿起新鲜柠檬切成两半，溅出的酸汁碰到了手指上细微的伤口，使我感到一阵酸痛。我把对半切开的柠檬放到不锈钢的榨汁夹里，用力按压手柄，略带浑浊的柠檬汁便从底部的小孔滴落，浇在玻璃杯底的方糖上。我松开夹子，取来吧勺，用勺子的一端轻轻捣碎蘸湿了的方糖。我跟随Ken哼着歌，把冰块和威士忌加入酒杯里，用吧勺把液体搅匀。

​ 他又弹了纸浆乐队[^30]的Bar Italia[^31]。我把酒杯放在茶几上，告诉他当不加蛋清的威士忌酸喝吧。我在茶几旁的矮凳上坐下，拿起Ken丢在茶几上的荷花牌[^32]烟盒，打开夹了一根点燃吸食起来。

​ 我想起了胖子。

​ 毕业两年后，我在胖子的家里喝茶的时候，谈到我们那届蠢货的高考的时候，我们都会谈到数学考试的难度。那一年的高考数字，就连校内平时以此为傲的学生，脸色都变得沮丧起来。

​ “我记得那两天，你们就拿着红色的小旗子，站在高一楼下等我们考完试。考完数学的时候，隔壁班有个女生，走到你们那的时候，突然就趴在语文老师怀里哭起来。” 我坐在胖子家里的沙发上，翘着二郎腿和他说到。

​ 还有些事我没有说出口。那时候我还看见我高二的班主任，那个三十几岁的短寸中年男人，当时是另外一个高三班级的班主任，正张着他那大眼袋的眼睛，圆鼓鼓地看着我。我想他应该没想好怎么开口，特别是对我这种给他惹过祸的家伙。我听见胖子在旁边咧着嘴，大声地跟那个女生说， “这有什么阿？没什么，都是一样的题，名次不会有变化的。”我的语文老师，正忙着宽慰那个哭得梨花带雨的女孩。“别哭别哭，不会的不会的，大家都是一样的。” 她抱着她的学生，边拍着她的后背边说到。这时候我走到他们面前了，语文老师抬头看到了我。“难道真的很难吗？”，她开口问我。尽管成绩出来的时候，我的数学烂得跟屎一样，但当时我还是告诉他们还可以。短寸男也终于开口了。听了我的话后，他转头看向胖子，附和到，“这样说的话，应该也不会很难。” 我忍着笑走开了。一个物理老师，一个语文老师，和一个英语老师，站在那个小小的角落，议论刚刚的数学考试难度，实际上他们关注的，根本就不是这玩意。可是我之后的岁月，再也没有遇到这样欲盖弥彰的蠢蛋们了。

​ 胖子抽着烟，脸颊的肥肉上下微微地抖动，慢慢地叹到，“你们那届数学是挺难的。”

​ 胖子深吸一口气，看着我，意味深长地说到：“其实不重要的。数学考试也好，高考也好，只是一场考试，人这一辈子，重要的绝对不是这个。”

​ “不重要的。” 我们路过钟楼的的时候，Ken也是这么告诉我的。

​ “这个社会，总是让我们不要多想，安心学习，安心考试，不要有一点分心，一点精神用在别的地方。其实不重要的，当然，成绩也很要紧，但是不是真正的重点。我还小的时候，考试的一个小失误，丢掉了一两分，都会觉得做错了什么非常严重的事情。但是现在我想，假设我高考少考了二三十分，当然，我只是说少考了几十分，实际上，对我的人生，其实是微不足道的。” 他接着说到。

​ 几个小时前，我们正交上我们的数学卷子。此刻，我们两人一前一后的绕着幽静的圆的边缘，缓缓地走。Ken驻足下来，仰头看了一眼钟塔和我说到。

​ “青春珍贵的缘故，从来都不是因为一场考试。我想，重要的是人，是你们还有我自己，人才是这段时间里不可替代的。我有时候，会怨恨自己为什么不能把更多的时间放到学习上，当现在才意识到，更重要的是了解自己，哪怕浪费一些时间。我的高中好像没有他们所期望的那么努力，那么圆满，我应该也考不上重本线了。但我不感到后悔，我只是觉得三年时间太短。无论是和你待在一起，还是Bingo，还是她，都是很好的。我的高中生涯像是一种自然的四季更迭，我只是感觉很遗憾。”

​ 我低着头一言不发，看着水坑里的月亮。Ken又走起来，我就尾随着他。我们背诵了苏东坡的《记承天寺夜游》[^33]。Ken又讲了他心爱的女孩子，那是个坐在前排，留着短发，很爱笑，笑起来眼角却带着一点点雨巷的惆怅的女孩子。我们又聊了我们认识的每一个人，总是忙着陪女人的Bingo，长得高高大大又沉默寡言的武，喜欢摆平事情的Jill，外号“德友”的家伙。我们又谈了我们的篮球赛，那次险些动手的宿舍冲突，高考前的暴动夜。

​ 暴动夜是我们学校不成文的传统。每年到了高考前一个月的一个晚上，等到熄灯后，高三学生就开始大喊大叫起来，纷纷把各种用不着的东西从走廊往楼下砸。最多的东西就是试卷，折叠桌板，小台灯，水桶，衣架，反正在此之后，很多人之后就回家住宿了，也用不着这些东西了。我还看见过对面的学姐，把一床的床垫和被子都丢下去。宿管阿伯们也不敢冒着被砸中的危险上门抓人，只能拿着强光手电筒，躲在对面一楼屋檐下照来照去。我和Ken也出来走廊围观了，那时候我们还是高一生。我们有些稚嫩，好奇地看着对楼的师兄们，争先恐后地砸东西，一边喊到，“撸伊[^34]！撸伊！”。Ken想了想，把垃圾也丢了下去。我们两个也齐声跟着喊到。

​ “干什么呢？快到阳台去，对面师姐喊我们唱歌呢。” Bingo说着拉我们两个到寝室阳台去。

​ 阳台对面有三四个师姐趴在走廊栏杆上。

​ “师弟！来唱歌！师弟！一齐来唱歌！” 她们隔空高喊着，完全看不出平时矜持的样子。

​ “唱什么？” Bingo向对面喊着。

​ “校歌！唱校歌！”

​ “他妈的，我们还有这玩意吗？” Bingo问我们两个。

​ 在充满密集玻璃（便携台灯上的玻璃）破碎的尖锐声音里，我们没有及时和师姐们达成共识。很快，我听见她们大声责备我们。她们为首的一个喊到，“师弟，你们太没诚意了！”，随后她们一哄而散了。

​ “喂喂喂，师姐，丢奶罩阿！”

​ 我听见Bingo冲着对面已经空荡荡的走廊喊到。

---

​ 我们一直喝到凌晨两点。

​ Ken瘫倒在沙发上，吉他则被丢在一旁。他叫嚣着他累坏了，弹不动了，让我播放点音乐吧。于是我打开音响，播放了Mott the Hoople[^35]的All The Young Dudes[^36]。我一靠过去就闻见他身上的汗味，于是催促他去洗澡，可是他只是直起身子，呆呆地坐在那发愣。我头晕得厉害，因为足足喝了大半瓶威士忌，脑袋简直要直直地要栽到瓷砖上去。我起身去厕所洗了把脸。Ken又开始吸烟。我拿起电视遥控器，反复地按来按去，可是一个值得看的节目都没有。于是我坐到地上了，管Ken要香烟。他拿起茶几边缘的烟盒丢给我，可是我一打开，里面只有锡纸了。于是我拿起所剩无几的威士忌又喝了起来。

​ 我又播放了涅槃乐队唱的Seasons In Sun[^37]。Ken抽完了最后一根烟，又提到了阿武。悲伤再一次朝我们袭来，我们再一次感觉到了青春里的阴霾和来自死亡的嘲弄。我摇着瓶底浅琥珀色的威士忌，想着如果没有阿武自杀的事情，我们几个还会不会聚在一起，过着天真的生活，而不是像现在一样。高考后我们还一起约好来年要去爬山和露营，去看日出，然而转折在当年冬天就发生了。阿武毫无征兆地从他的大学六楼跳下。自此，我们就再无人齐过，曾经热闹的群聊，也很快变成了死寂的空间，以至于零零碎碎间，大家彼此的现状都不清楚了。我们都意识到，我们回不去了。

​ 我和Ken的碰面所谈论的事情，永远也摆脱不了这件自杀事件，即使我们聊再多女人也无济于事。

​ 凌晨两点的平安夜，我拉着Ken出了酒吧。那家伙喝了太多，说是要尿尿，可是厕所被呕吐的女人占了，于是他跑到门口的树下放水。我叫他去我家里睡觉算了。他问我怎么回去，打车还是步行。我说都行。

​ “那走回去吧。” 他说到。

​ 于是我掏出蓝牙耳机，递给他一只。我们听着Sum 41[^38]的Still Waiting[^39]，Over My Head[^40]和The Hell Song[^41]，然后是皇后乐队[^42]的We Will Rock You[^43]和Bohemian Rhapsody[^44]。圣诞节凌晨的深圳的街头谈不上安静，我们走过桂庙[^45]的夜宵店，里面还零星坐着几个客人，老板娘正在煮砂锅粥；我们走过深圳大学，许许多多的情侣正还牵着手走在路上，估计是在喝完酒赶去酒店睡觉的路上；我们走过红绿交错的十字路口，凯迪拉克[^46]的轿车在红灯熄灭后忽地冲过路口；我们走在半明半暗的人行道上，外卖骑手骑着电瓶车急匆匆地从我们身边按着喇叭掠过。

​ “你最近有和阿武联系吗？” 我问他。

​ “没有，只知道出事后他在老家开了家小店。”

​ “好像那件事发生后，好像一切都变了。他的性格好像换了一个人，很是暴躁。我也不好说，为什么，可能是因为他，也可能是因为我自己的缘故，好像大家都回不去了，回不到那么快乐的时候了。” 他接着说。

​ “妈的，他妈的。” 我不停地咒骂。

​ “我完全想不起有什么征兆。好像什么都没有提示一样，突然就结束了。我们的青春，就结束了。” 他说到。

​ 阿武的事是Ken在台球桌旁告诉我的。那是个大一寒假时一个阳光明媚的下午，他邀我过去他家玩。我们吃过午饭，就去寻找桌球厅。我刚刚打丢了一个球，看着那玩意滚着滚着，停在了袋口处。我正懊悔着。Ken问我知不知道武的事情，我抬起头问他什么事情。于是他告诉了我阿武自杀未遂的事情。

​ 这件事情总是让我想起村上春树的小说。那本叫《挪威的森林》的小说里，男主人公渡边有个很要好的朋友，叫做木月。木月是一个近乎完美的中产家庭的孩子，父母的关系融洽，家庭收入也说得过去，他还有一个漂亮的，从小一起长大的青梅竹马的女朋友。但是，在他十六岁时的一个晚上，木月和渡边和往常一样相约去打桌球，分别后，木月回到家里，用塑料软管接到汽车尾管上，另一端套在自己头上，启动车库里的汽车，躺在地上不知道挣扎了多久死去了。那是一个多么普通，平常的夜晚，以至于后来警察找来渡边询问当天的情况时，渡边只能脑袋空空地，想起那天晚上，木月出乎意料地打入了一个以他的水平肯定很难命中的进球。这件青少年自杀案，就这么草草结案了。我们最终也没有找到阿武的缘由。跳楼前在群聊里，他和我们抱怨过考试太难，可能要面临着补考或挂科，但是每一个临近期末的学生都这样说。我们也曾揣测过诸如校园暴力，家庭关系这样的缘故，但最终都没有下文。我们不得不接受的是，那个高高大大，安安静静的大男孩，直直地站在宿舍门口等待我们的青年，就那么消失了。那种关于死亡和青春逝去的迷雾，在我们之间扩散起来。

​ 我和Ken互相勉励着无论如何要努力生存下去。他叫我播放点顽强的坚硬的音乐，于是我们听了绿日乐队的Boulevard Of Broken Dreams[^47]。我们在歌声里不停地冒着夜色行走，走过寂静的小巷，走过繁华的大路，走到人行天桥上。我感到累了，倚在栏杆上休息。Ken也停了下来，站在我的旁边，看着下面的车流。他开始破口大骂，骂这个冰冷的世界，骂冷漠的人们，骂玩弄他感情的女人，骂那些高高在上欺压弱小的混蛋，骂那份不断加班的混账工作。他告诉我，他想对着这个肮脏的世界手冲。我们累得坐下，坐在天桥上。我们看着那些忙着送夜单的人们骑着电瓶车驶上天桥，从我们面前匆忙驶过。尽管已经快是凌晨三点，他们依然在为了生计来回穿梭。在他妈的耶稣降临的第两千零二十一个年头，人民已经疲累不堪。Ken站起来，拉起我，我们听着Jimi Hendrix的All Along The Watchtower[^48]继续往前走，像贼和小偷一样，像骑着马的骑士一样。

​ `There must be some kind of way out of here`
​ `一定有路能离开这儿`
​ `said the joker to the thief`
​ `小丑对贼说`
​ `There's too much confusion`
​ `有太多的困惑`
​ `I can't get no relief`
​ `想不清楚`
​ `Businessen they （uh） drink my wine`
​ `商人喝我的酒`
​ `Plowman dig my earth`
​ `农民挖我的地`
​ `None will level on the vine`
​ `没人能超越认知`
​ `Nobody of it is worth`
​ `理解其价值何在`
​ `Hey hey`
​ `嘿 嘿`
​ `No reason to get excited （uh） （huh）`
​ `没理由激动的`
​ `The thief he kindly spoke`
​ `贼温和地说道`
​ `There are many here among us （uh）`
​ `我们中有许多人觉得`
​ `who feel that life is but a joke`
​ `生活不过是个玩笑`
​ `But uh`
​ `但是啊`
​ `but you and I we been through that`
​ `但是你和我，我们已经超脱`
​ `And this is not our fate`
​ `我们的命运不该这样`
​ `So let us not talk falsely now`
​ `现在就别再空讲了`
​ `The hour's getting late`
​ `时候已经不早`
​ `Hey`
​ `嘿`
​ `Ooh All along the watchtower`
​ `噢 沿着瞭望塔啊`
​ `Princes kept their view`
​ `王子们注视着远方`
​ `while all the women came and went`
​ `所有的女人熙熙攘攘`
​ `Barefoot servants too`
​ `赤脚仆人亦在其间`
​ `Well uh`
​ `好吧`
​ `ooh Outside in the cold distance`
​ `噢 凛裂的远方之外`
​ `a wildcat did growl`
​ `一只野猫在低声吼叫`
​ `Two riders were approaching`
​ `两个骑士渐行渐近`
​ `and the wind began to howl`
​ `而狂风开始怒号`
​ `Gotta get away`
​ `离开这儿吧`
​ `All Along The Watchtower`
​ `沿着瞭望塔离开吧`

--- 
​ 我喝光残留的威士忌后，Ken问我。

​ “你最近有回去学校吗？”

​ 我摇头告诉他没有。

​ “我也没有。” 他接着说。

​ “听说现在要跑操了，连手机都不准带进去，每年的暴乱也被暴力镇压了。” 我跟他说到。

​ Ken坐在地上没有说话。

​ “胖子说他要去西藏支教了。” 我告诉他。

​ “新的操场说是建好了，再也不用在他妈的大理石广场上打球赛了。妈的，我们毕业后他们教室就装了空调。” 我坐在那止不住地说。

​ “你知不知道，我们毕业后，学校跳了两个学生了。妈的，他妈的，我师弟他告诉我的。” 我哭出声来了，“他妈的！他妈的，那时候胖子还拿我们讲自由落体。”

​ Ken待待坐在那里，一句话也说不出来。该死的音乐跳到了小妖精乐队[^49]的Where Is My Mind[^50]。我们意识混乱，我们脑袋沉沉。我也说不出话了。我们静静地坐在地上。我们意识到，我们的青春和关于它那独有的海潮一样的澎湃的情愫，已经消逝不见。

​ 那一夜我最后想到的一个家伙是Jill。

​ 大学毕业后，我去了一趟他的城市拜访他。因为他高三复读了一年，所以还在读大三。他特地租了车子到高铁站接我，于是我们就贴着双黄线疾驶到他的公寓。他的样貌还是老样子，既没有变胖也不至于皮包骨，只是以前被我们调侃是劳改犯的短寸发型，换成了一个两端剃短，中间略微留长的毛寸发型。他看上老实了不少。他在他的学校内和学长合伙经营着一家多媒体的工作室，说起话来都不自觉地带些客套了。

​ “哥，那今晚我们去泡温泉吗？这里的温泉还不错，虽说其实都是人工烧的开水。” Jill边握着方向盘边问我。

​ 我当然满口应许。这家伙可是帮过我大忙的。我想起高一下学期的那次寝室冲突。我的寝室是混宿，也就是住的学生，不单单是同班的同学，也有其他班级的。这些人里面，有一个家伙不知道是因为什么的缘故，颇有想在寝室充当老大的想法。他先是找到我，和我讲另一个室友的坏话，仅仅是因为一些无关要紧的小事。我没有搭理他。之后，他就拉拢我们的室长，他们两个攻击起我来了。尽管现在想起来有些幼稚，但青春时期，有时候事情就是奇奇怪怪的。

​ 我记得有一天夏天中午，非常热的天气，我回到寝室。那个家伙不让我们使用靠近阳台一侧的风扇，为此他把他的衣服挂在风扇的外笼上。靠近阳台侧的几个床位的室友，也包括我，自然告诉他把衣服晾到阳台或者走廊去，这么炎热的中午，不开风扇的话，午休是不容易入睡的。他坐在他那最靠近大门的床位上，说不可以，因为他的衣服沾到了风油精什么的，总之不能挂到外面给太阳晒到。他也拒绝把那件衣服挂到他那一侧的风扇上去，总之必须要挂在靠内侧的风扇阴干。我当然不会惯着他，于是我收起他的衣服，直接丢到他床上，然后打开风扇开关，上床睡觉。他和上铺，也就是我的室长，开始非常愤懑地指责我，抨击我的为人，说了很多我的各种坏话，当然也不至于上升到拳脚的地步。我的其他室友，要不还没回到寝室，要不都是安心读书的读书仔，自然也不敢参与这场口角。我没有理睬他们两个，上床呼呼大睡。既然事情已经发生，尽管阿雁和三金他们极力挽留我，我还是决定搬到Jill他们寝室住。

​ 暂住的寝室很轻松，我们一大班人经常围在一起打牌到深夜，或者卧谈女人。有时候，Jill他们会点来夜宵，大多是烤鸡和啤酒，一群男生就围着窄窄的过道分坐在两侧，边吐槽短寸中年男边喝着廉价啤酒。自然而然，Jill他们也知道了这件事。

​ 一天中午，我们点了外卖。因为食堂的饭菜翻来覆去都是那么几样，所以大家有时候就会这样聚在一起点外卖，然后去后门那偷偷拿回寝室。我和Ken拎着十几盒外卖回到Jill他们寝室，Jill突然叫住我。

​ “Rimbaud，我帮你问过了。你们寝室那个人，我问过他们班的人了，只是一个欺软怕硬的家伙而已，他们也讨厌这个人。” 他说到。

​ “人我都给你叫好了，楼上的几个认识的朋友也会来，加上我们班里的人，不到二十个人吧，反正肯定足够了。阿雁他们你不要担心，我刚刚已经提前叫他们回避了。我们先吃饭吧，吃完饭我们去找他们两个谈谈。” 他接着说到。

​ 我这时候才注意到这群家伙们都围着我。我看见站在我面前的Jill，坐在我左手边床铺上的Ken和Ming，他们的左边站在Bingo和三金，我的右手边的佳和大轩，还有静静立在门口，倚着门的武。他那高大健壮的身板，就那么安安静静地立在那里，微笑着看着我们。

​ 事情当然不是像你们期望的那样，有一场类似于韩国电影《马粥街残酷史》[^51]那样精彩的打斗。我不想发生争斗，他们两个确实也不是什么狠角色。或许，我们都只是那个时候，有点中二和少年气的青年而已。以至于多年后，我想起这件事，都难免忍着笑意。我会回忆起那个画面，想起那个倚着大门立着的安静的身影。

​ 我想着这件事情，体验到一种很独特的感觉，好像被卷入通往过去的旋涡一样。我躺在沙发上，Ken又开始弹着吉他的声音，像他以前做的那样。他在唱歌，他在唱歌。

 我们逆水行舟，我们回到过去。

​ `Where is the sun`[^52]
​ `那曾照在我额间的暖阳`
​ `That shone on my head`
​ `现已去向何方`
​ `The sun in my life`
​ `我生命中的那明日`
​ `It is dead`
​ `已经消亡`
​ `It is dead`
​ `已将消亡`

​ `Where is the light`
​ `那点亮街道的光芒`
​ `That would play`
​ `现在`
​ `In my streets`
​ `又在何方`
​ `And where are the friends`
​ `在那里，我的友人们`
​ `I could meet`
​ `曾与我互诉衷肠`
​ `I could meet`
​ `互诉衷肠`

​ `Where are the girls`
​ `那些我曾一度倾心的女子`
​ `I left all behind`
​ `现在又在何方`
​ `The spicks and the specks`
​ `那些如尘的小小回忆`
​ `Of the girls on my mind`
​ `还在我心间游弋`

​ `Where is the sun`
​ `那曾照在我额间的暖阳`
​ `That shone on my head`
​ `现已去向何方`
​ `The sun in my life`
​ `我生命中的那明日`
​ `It is dead`
​ `已经消亡`
​ `It is dead`
​ `已经消亡`

​ `Where are the girls`
​ `那些我曾一度倾心的女子`
​ `I left all behind`
​ `现在又在何方`
​ `The spicks and the specks`
​ `那些如尘的小小回忆`
​ `Of the girls on my mind`
​ `还在我心间游弋`

​ `Where are the girls`
​ `那些我曾一度倾心的女子`
​ `I left all behind`
​ `现在又在何方`
​ `The spicks and the specks`
​ `那些如尘的小小回忆`
​ `Of the girls on my mind`
​ `还在我心间游弋`

​ `Where is the girl I loved`
​ `那个我曾交予真心的女子`
​ `All along`
​ `我爱她，九死不悔`
​ `The girl that i loved`
​ `只是我的知心爱人`
​ `She's gone`
​ `她已去向远方`
​ `She's gone`
​ `去向远方`

​ `All of my life`
​ `我所有的匆匆过往`
​ `I call yesterday`
​ `谓之昨日，渺不可追`
​ `The spicks and the specks`
​ `那如尘的点滴往事`
​ `Of my life 've gone away`
​ `都已随时间消散成灰`
​ `All that of my life`
​ `我所有的匆匆过往`
​ `I call yesterday`
​ `谓之昨日，渺不可追`
​ `The spicks and the specks`
​ `那如尘的点滴往事`
​ `Of my life 've gone away`
​ `都已随时间消散成灰`
​ `Everybody`
​ `所有人`
​ `Spicks and specks!`
​ `所有回忆，都已随风而逝`

[^1]: Jimi Hendrix。美国吉他手，被公认为最伟大的电吉他演奏者。
[^2]: Radiohead代表作，译作假的塑料盆栽。
[^3]: Radiohead代表作，译作没有惊喜。
[^4]: 哥伦比亚作家马尔克斯所著小说《百年孤独》中的人物，随着床单飞升离开尘世。
[^5]: 美国威士忌品牌。
[^6]: 威士忌的一种。
[^7]: 源自意大利的一种苦味开胃酒。
[^8]: 一种有茴香味的烈酒。
[^9]: 一种以水果为原料蒸馏得到的酒。
[^10]: 一种风味浓缩的药草酒。
[^11]: 意大利品牌的腌渍樱桃，常用于鸡尾酒装饰。
[^12]: 用于混合酒液的摇壶。
[^13]: Old Fashioned。鸡尾酒名。
[^14]: Manhattan。鸡尾酒名。
[^15]: The Velvet Underground代表作，译作坎迪说。
[^16]: 日本漫画《灌篮高手》中的人物。
[^17]: 即数字十二。
[^18]: 一种用于混合酒液的摇壶。
[^19]: Pink Floyd代表作，译作希望你在这里。
[^20]: Mint Julep。鸡尾酒名。
[^21]: 东莞酒店，涉东莞扫黄案。
[^22]: Shooter。用形似子弹的小酒杯盛的鸡尾酒的统称。
[^23]: Kamikaze。鸡尾酒名。
[^24]: Chris Paul。NBA球员。
[^25]: 香港男歌手。
[^26]: 法国品牌名。
[^27]: The Beatles代表作，译作当我的吉他哭泣时。
[^28]: 1967年Mike Nichols执导电影。
[^29]: 美国民谣，译作花儿都去哪里了。
[^30]: Pulp。英国摇滚乐队。
[^31]: Pulp代表作，译作意大利酒吧。
[^32]: 河北香烟品牌。
[^33]: 苏轼所作散文，记叙其与友人张怀民夜游承天寺一事。
[^34]: 潮汕话，意为阿鲁巴他。阿鲁巴是男性学生之间流行的游戏或恶作剧行为，指一种多个人抓住一个人的四肢，让这个人呈水平仰卧姿态，然后众人抬着这个人用他的两腿之间向诸如树干、电线杆、柱子等类似物体上撞去的活动。
[^35]: 英国摇滚乐队。
[^36]: David Bowie为Mott the Hoople所创歌曲，译作所有的年轻人。
[^37]: Jacques Brel创造歌曲，译作阳光季节，Westlife和Nirvana均曾翻唱此歌曲。
[^38]: 加拿大朋克乐队。
[^39]: Sum 41代表作，译作依旧等待。
[^40]: Sum 41代表作，译作无法理解。
[^41]: Sum 41代表作，译作地狱之歌。
[^42]: Queen。英国摇滚乐队。
[^43]: Queen代表作，译作我们将震撼你。
[^44]: Queen代表作，译作波西米亚狂想曲。
[^45]: 深圳村落，临近深圳大学。
[^46]: 美国汽车品牌。
[^47]: Green Day代表作，译作梦碎大道。
[^48]: Bob Dylan创造歌曲，译作沿着瞭望塔，Jimi Hendrix曾翻唱。
[^49]: Pixies。美国摇滚乐队。
[^50]: Pixies代表作，译作我的意识哪去了。
[^51]: 韩国电影。
[^52]: 此处指Bee Gees乐队创造的歌曲Spicks And Specks，译作点点滴滴。