### Country Roads
#### 家乡的路
  
​ 我虽说来自一个临海的城市，但实际上却是成长在东南丘陵里的一个小村庄，以至于小学老师组织春游的时候，都不免告诉我们，这一次的旅途是去海边，是很难得的机会。

​ “去看看大海吧。” 她说到。

​ 坐落在群山里的某一处高峰山脚下的那间房子就是我家。同周围的聚居的人们的房子没有什么很明显的区别，如果你不仔细看，你就不会认出他。不过百计的房屋就汇成了这个小小的村落，围着中心的池塘和祠堂。重建于约二十年前的祠堂，很大部分是由外出的游子们集资建成的，门前的碑文上还记录着捐金的人名，只是对于我来说，未免太过陌生了。许多不相识的面孔依旧会在春节祭祖的时候遇见，要不就是在老人死去的白事仪式上，时不时会有一两个满是褶皱的中年男子或者妇女，笑着跟我的父母说，这是你们的儿子吗，都这么大了，要认不出来了。他们有时候会问我知道他是谁吗？我当然说不出话来。他们就会说着，我们的老祖公，还拿着同一个水瓢呢。

​ 出生在潮汕的家庭里，番客[^1]和海风的故事也都是少不了的。过年祭祀时炉灶里蒸出来的甜粿[^2]，表面的一层粿皮很快就氧化成了褐黑的糖色，呈现到祖先的牌位前去，就是极好的证明。据说这种既粘牙又鼾甜到难以下咽的点心，就是以前过番的人们路上的粮食。他们舔食着这白糖和面粉制成的玩意，挤在红头船[^3]拥挤的船舱内，不远万里去从事低贱的行业，或者成为潮糖泰米[^4]贸易链路上，微不足道的一环。我的曾祖父也是这样。他最后一次下南洋的时候，留下了大着肚子的曾祖母，从此再也没有回来，就这么不起眼地消失在了海的那边。我的爷爷，也就是那个肚子里的男孩，则在这个小山村里耗尽了他的一生，最后也默默地死去了。

 ​ 我就出生在这样的家庭里。我家屋后是一条穿流而过的小溪，水底和河滩上遍布着大大小小的石头，清澈的溪水里虾虎子[^5]就藏身光滑的石头底下，你轻轻地挪开石头，就有可能把它们赶到插入水中的网兜里。两岸远离的河流的芦荻暗示汛期时的恐怖，尤其是台风到来的时候，溪水褪去了平时的温柔，变成了一条名副其实的汹涌的河流。咆哮着的河水很快跃过了河岸，淹没了农田，奔流而下，企图把下面的桥梁拦腰斩断。洪水褪去后，田地里一片狼藉，作物被连根拔起冲刷到一起，覆盖上了厚厚的黄沙，在夏日的暴晒下，变得烫脚起来。我的妈妈一簸箕一簸箕地拉掉田里的河沙，尚是孥仔[^6]的我，和我的父亲，则搬运着河里的石头，他想在岸边筑起一道石墙，保护我们的房子和田地不受河流的侵蚀。正如本土的乐队浪响号[^7]在十仙庆寿[^8]的潮音后喃喃念到的一样，“山脚下的那些地，根本就种不出他们想要的东西啊。” 

​ 我的父亲从十六岁的时候离开这里，去到汕头高高的脚手架上，在建筑工地上用尽力气敲下一分一厘。之后是广州，深圳，东莞，几乎是珠三角的每个城镇，他的汗水伴随月色砸在地上，溅不起二两尘土。最后满怀疲惫的他和我的母亲，回到了这个小村落。这也成为了他一生中最后悔的事情。

​ 在我和姐姐还小的时候，他就告诉我们。

​ “以后不要回来。” 他一脸严肃地说，仿佛吞下了一颗铁钉。

​ 他会跟我们讲起那些出走异乡的故事。有一次我和他谈起我的同学，他在中考后的暑假去了泰国探亲，因为他的舅舅是去泰国的番客。我和我的父亲说，我还以为到了你们这一辈的人的时候就没有番客了。我的父亲摇摇头，他告诉我，那位舅舅其实是他的初中同学，他是在读完初中才去泰国的。

​ “但是我觉得这样也不好，他都是在这边长到十几岁了。认识的朋友，说的话都是这边的。去到那边，肯定是很难受的。” 他说到。

​ 我慢慢地成长着，去到城里读高中，再后来是去到更远的大学，再之后，是寄居在深圳的廉价公寓里。我才明白，出走和归去，那些海两岸的故事，从来从来就没有消失过，一直不断地不间断地重复上演。

---

​ 九月中旬的时候，阿杰回到深圳，我们约在南山区一家很有名的茶餐厅见面。阿杰高大的身体坐在餐椅上，在靠近过道的位置上，显得有点拥挤。他把他带来的一袋枣子放在桌子上。

​ “这家餐厅很抢手的，平常人很多。我上次经过这里的时候，看到门口的队伍都排到街角了。” 他说到。

​ 得益于我的加班，这一会，食客们大多已经散去，我们不用排队就进入了这家号称正宗港味的餐馆。我一边翻着菜单一边问他，之前是否来过这里用餐。

​ “没有。不过我舅舅家就住在这附近，经常从这路过。”

​ 他现在寄居在他的舅舅家里，这次从外地回来，也是同他的表哥一起回来。他指着桌子上的那袋冬枣，说到。

​ “这个给你，我们开车从陕西带下来的。”

​ “开车回来吗？” 我问到。

​ 我帮他要了煎牛扒，给自己点了茄汁焗猪扒饭，还有一人一杯冻柠茶。

​ “是阿。” 他点了点头，说，“两个人轮流开车和睡觉，走高速，载着一车枣和葡萄，今天早上四点就到深圳了。”

​ “和武汉那次差不多？” 我说到。

​ 阿杰笑了。

​ “当然不是，那会哪有这么轻松，跑都来不及。” 他说到。

​ 我也笑了起来。阿杰和我相识于初中，迄今算来已经有十年了。那是一座坐落在小镇上的小学校，小到花上十分钟，就足以绕校一圈。同很多潮汕的乡村学校一样，学校起源于一批出走的游子们的捐资，在我就读的时候，教学楼的大厅里还贴着出资者的名册，也不知道现在移走了没，换成创文创新的标语什么的。虽说老师们很是劝告我们用功学习，但是对于我们这些生长于乡野，又缺乏家长管教的少年，的确是不起什么作用的。我们中的大多数，都是随便对付了三年少年时光，然后是两年中专，就以十七八岁的年龄，投身苍茫的社会中去了。只有很小的一部分人，考上了高中，然后去读大学。杰就是前者，我是后者。

​ 阿杰从中专毕业后就离开家乡了。他先是去了中山的工厂里，之后是广州、武汉各个城市。五六年的岁月过去，他已经从略带青涩的少年长成了接近一米八的壮汉，胳膊上能够清楚地看见肌肉的分层和线条。用他自己的话来说，就是我们的家乡，属于是没有任何的前景的五六线城市了，如果现在回去了，就是一辈子都是那样了，所以他还是想在大城市闯荡一下。跟我在深圳见面的前一天，他正装完最后一车的冬枣，随后和他的表哥驾车，离开那个待了两三个月的北方小镇。

​ “反正他们摘，我们收，然后装箱发货，从早忙到晚，整整两个多月。” 他讲着在陕西收冬枣的故事。

​ 我一边大口大口地吃着端上来的猪扒饭。

​ “这东西可是宝贝啊。” 阿杰感慨道，“你别看我之前发给你的那个视频，那地方看起来还不如我们镇繁华，但其实当地人有钱的很。我们跟他们收冬枣，品相好点的一斤随便就是十几块。你待会试下，和你在市场上买的不一样，很清甜。”

​ “他们本地的，每家每户最少都是十几亩的冬枣，有的还种葡萄，苹果什么的。而且，政府也拨钱扶持他们种冬枣。别看路破破烂烂的，有的还没铺水泥，但很多人都在西安买了好几套房。” 他接着说。

​ 我狼吞虎咽地吃完那盘猪扒饭，拿起冻柠茶猛喝了几大口。

​ “不比我们那破地方，什么都没有。” 我说到。

​ “是阿，我们那鬼地方。既没有特色农业，也没有工业，旅游业也马马虎虎。我都不知道老家盛产什么了。” 他附和到。

​ “消耗品，盛产我们这种消耗品。他妈的。” 我回答到。

​ 当我们在茶餐厅大吐苦水的时候，Hale大概正开着他的摩托车飞驰在公路之上。

​ 他心爱的摩托车是一辆豪爵[^9]DR300，他说是辆很不错的街车，当然他也买不起哈雷[^10]。我也不太能理解，这家伙既没有看过凯鲁亚克的《在路上》[^11]，或者电影《摩托日记》[^12]，但就是喜欢摩托。一有空，他就开着摩托沿着山路爬升，或者骑行到很远很远的公路，去到海边。

​ 我也乘坐过他的摩托。

​ 我读高中的时候，周五的时候，我们有时候会一起回家。下午放了学，他和他的摩托车，就在学校门口不远处等我。他那时候在学校附近的一家汽修店当学徒，两只手都沾满了黑色的机油，怎么洗都洗不掉的那种。我们初中毕业后，他自觉再去读两年中专也没太大的意义，便直接去了汽修店。我一跨上他的摩托车后座，他就松开离合，给油，车子嗖地冲上主路。我们飞驰在广阔的柏油路面，听着风声从耳边掠过，马不停蹄地往家里赶去。那家伙，一边开车一边和我祷告希望不要被警察抓到，因为他的驾照还没到手。

​ 还有一次，假期在家的我，刚刚起床洗漱完，他的摩托车就停到了我家门口。他甚至都没有从摩托车下来，就叫我上车出发。于是我穿着拖鞋跳上了他的摩托，他冲着招呼他喝茶的我的妈妈喊到，“不用了，阿姨。” 然后我们飞驰驶上山路。通往山上的公路只有两车道，不到百米就是一个拐弯。两侧通常没有平地，要么是尖锐的石灰岩石壁，要不就是高数十米的山谷，也难怪，整条路几乎就是沿山抠出来的一样。早晨上山的车辆不多，下山的轿车却很多，大多是看完日出赶回家的。我们放慢速度，因为在转弯处和这些家伙的会面是很危险的，尤其是经过每一个几乎是九十度的转角，这些拙劣的混蛋，经常会碾到对面车道来，Hale都会提前按响他那改装过的喇叭，低沉而悠长的声音在下方山谷里回响。太阳已经穿云而过，我打开了手机，开始播放绿洲乐队的Live Forever[^13]，接下去是石玫瑰乐队的Going Down[^14]。我们以四十公里每小时的速度缓缓爬升。

​ 他一说话的时候，山风就涌进他的嘴里，把他的脸腮吹得鼓鼓的，像个气球。我就坐在摩托后座上，左手搭在他的肩上，看着他右半边的脸蛋起起伏伏个不停，隐约听见他在问我大学毕业后的打算。

​ “打工呗！” 我大声说到。

​ “可能去广州或者深圳什么的，就算是去别的城市也不是不行。” 我接着说。

​ 我没有听清他接下去说了什么。音乐已经跳到了石玫瑰的Waterfall[^15]，我跟着节拍唱了出来。山风瞬即把我的歌声撕碎，丢到车轮后去。

​ `Chimes sing Sunday morn`
​ `钟声唱响周日的清晨`
​ `Today's the day she's sworn`
​ `今天是她宣誓的日子`
​ `To steal what she never could own`
​ `为了偷窃她不曾拥有的东西`
​ `And race from this hole she calls home`
​ `从这个被她叫作“家”的洞穴逃窜出来`
​ `Now you're at the wheel`
​ `现在你驱车飞奔前行`
​ `Tell me how, how does it feel?`
​ `告诉我如何 这滋味如何呀`
​ `So good to have equalised`
​ `能和他们打个平手你真是好样的`
​ `To lift up the lids of your eyes`
​ `抬起你的眼睑`
​ `As the mile they disappear`
​ `当他们消失在一英里之外`
​ `See land begin to clear`
​ `眼见陆地愈加清晰开阔`
​ `Free from the filth and the scum`
​ `从这些污秽渣滓中脱身出来`
​ `This American satelites won`
​ `这个美国定位卫星似乎略胜一筹`
​ `She'll carry on through it all`
​ `她会完全逃脱它的追踪`
​ `She's a waterfall`
​ `她就是顺流直下的瀑布`
​ `She'll carry on through it all`
​ `她会完全逃脱它的追踪`
​ `She's a waterfall`
​ `她就是顺流直下的瀑布`
​ `See the steeple pine`
​ `看看那棵尖塔松树`
​ `The hills as old as time`
​ `如时间般沧桑的群山`
​ `Soon to be put to the test`
​ `很快就要接受检验啦`
​ `To be whipped by the winds of the west`
​ `遭到西风的阵阵抽打`
​ `Stands on shifting sands`
​ `矗立在流沙之上`
​ `The scales held in her hands`
​ `这些场景都掌握在她手中`
​ `The wind it just whips her away`
​ `风只是为了将她击飞`
​ `And fills up her brigantine sails`
​ `吹胀她双桅船的白帆`
​ `She'll carry on through it all`
​ `她会完全逃脱它的追踪`
​ `She's a waterfall`
​ `她就是顺流直下的瀑布`
​ `She'll carry on through it all`
​ `她会完全逃脱它的追踪`
​ `She's a waterfall`
​ `她就是顺流直下的瀑布`

​ 除了我和阿杰这样不自量力去当铅酸电池的混蛋，自然也有留在破烂水坑呼吸的家伙。自从踏进社会起，Hale就没有离开那座破落小城。他先是去当了三年的汽修学徒，等熬过了三年，终于洗净了十只黑乎乎的手指，然后电动汽车开始兴起了。“他妈的，现在电动车都不用换机油了。” 他的两只擦洗得都是褶皱的手交叉叠在胸前，和我们说到。可能是电动车的缘故或者是他对此疲倦了，他转头去了工厂。三年修车的经验，现在只会在他捣鼓他的摩托车的时候会被用到。夕阳斜照的家门口前，他听着万能青年旅店[^16]的杀死那个石家庄人[^17]和十万嬉皮[^18]，绕着那辆仿赛摩托走来走去，检查下刹车、轮毂、轮胎什么的，或者思考着要不要更换下大灯。

​ 我们从山上下来的时候，Hale已经在那家工厂里面待了三年。那家工厂的主业是制造诸如冲水马桶这样的陶瓷制品。工厂不大不小的地面上，竖立着数以百计的洁白的椭圆柱体。我一想到米兰昆德拉的比喻[^19]，他说：“马桶立于地面，如同盛开的白莲花。” 而联想到这些白色坚实的张着大口的家伙，吃进去的竟是人的大便，就感到特别的作呕和精神匮乏。搬运工们在这些将被雕琢花芯的莲花丛中穿梭，忙个不停。Hale的工作是制作这些马桶中微不足道的一个配件。这是一份不无例外的是两班倒的工作。在二十四小时永不停歇的流水线前，他无数次疲劳得想要睡去，却要被轰轰作响的机器声惊醒，不停地重复着机械性的动作。他的每一个指尖都长上了厚茧。他更瘦了，颧骨突兀起来，眼窝更加凹陷进去，脸皮也更薄了，好像用力捏住下颌处，就可以揭出来一样。传说那些长期从事某个职业的人，都是不自主地改变他的面貌，屠父脸上的横肉越发长得像他屠宰的猪羊一样，银行柜台上数钱的小姐，脸上的表情久了就像钞票一样。我不太懂这怪论适不适用于Hale，因为我始终没有搞清楚，是他的相貌越来越像那些机械臂，还是人们旨在取代他而发明的机器人越来越参照他的模样来设计和美化。按他的话来说，夜班是最难受的。上的夜班多了，就算吸烟，喝功能饮料，最后也都会陷入一种无精打采的精神状态。他说感到萎靡不振。他说他有时候视野有时不时的恍惚一下。他喝完一瓶东鹏特饮[^20]，或者将吸完的烟蒂丢在工厂地上，孤立无援地对抗人类数千万年来演变带来的生物钟规律，直到太阳高升。他的心跳扑通扑通地乱跳。他担心自己会不会就这么死掉。望着窗外明晃晃的朝阳，他渴望上路，他跟我说到。

​ 我们顺着山路从山顶呼啸而下，带着神韵乐队[^21]的Bitter Sweet Symphony[^22]。他这会变得沉默许多，没有像上山那会说个不停。我们下降并进入平直而广阔的主路时，他拧动油门，把速度提高到每小时一百公里以上，我们大笑着，把一切的失意短暂地丢在滚滚车轮之后。

​ 一个月后，他驾驶他的摩托车，和他的女朋友奔驰上百公里，去到了漳州的海边。他站在海滩上，目视着前方去踩水的女友，海风把他干枯略带灰色的头发吹得乱糟糟的，火红的太阳从他面前的波浪中诞生，温柔的早霞安抚着他和他那尾管发烫的摩托车。他的眼睛快被海风吹得睁不开来，听着五条人乐队[^23]的海风[^24]，他感慨万千。

​ `你要跟我一起走吗`
​ `有辆车在等我`
​ `马上就要载我`
​ `离开这个县城`
​ `我想带你去外面逛逛啊`
​ `看看这个世界究竟有多大`
​ `你可别嫌我这辆车`
​ `太过旧 太过破`
​ `我们先到乌坎去逛一逛`
​ `看看选举到底是圆的还是扁的`
​ `看看这个国家，对它的影响究竟有多大`
​ `如果可以的话我们就变成两只鸟儿`
​ `最好不要太大只`
​ `亲像麻雀那样 四处去玩 四处去耍`
​ `海风哦 啦啦啦啦 海风哦 啦啦啦啦`
​ `它喷到哪儿 哪儿就有人在唱歌`
​ `海风哦 啦啦啦啦 海风哦 啦啦啦啦`
​ `海风哦 海风哦 只要它在你的身边`
​ `去到哪里都不惊`
---

​ Hale当然也考虑过离开这个小城市，但最后决定留下。

​ “但是想了一下，我是没读过什么书的，也没有什么擅长的。” 他笑着解释到。

​ 后来他有了女朋友，出走的可能就消失了。那是个谈不上好看，也不难看的女生，也是我们的初中同学。我们有时候能看见她坐在那辆摩托车后座上。新的十年的伊始，Hale邀请我去他家吃饭。他侨居了。

​ 新房子坐落在村子的入口旁，是一座三层小楼，周围是一圈菜园和种植的松树。我把我那辆女式摩托停在门前的小院里，在台阶上蹭掉靴子上的泥土。Hale的父亲透过装有网纱的大门看到了我，赶紧招呼我进去坐。他站起来走到门口递给我香烟，随后大声往房内喊着Hale的名字。我们坐下喝了会茶，在场的大多是他的亲戚长辈，所以过了一会，我们两个人就借口走开了。他带着我依次参观每个房间。一楼是会客用的客厅和餐厅，还有他爸妈的卧室和厨房。我们沿着楼梯走到二楼，是另外一个空空的客厅和他和弟弟的房间，房间内也很简陋，只是先放在一张床垫和一个柜子。

​ “现在就是先住着就行，装修的话就慢慢来了。” 他说到。

​ 我们又晃过了空置的三楼，一直爬到天台上。站在天台上可以鸟瞰这个小小的藏在山谷的小村落。我所看见的景色大概是这样的。村子是橄榄状的，一条不大的溪流自远处的山脚处泻出，拦腰将整个村子穿过，往南流去。弯曲的溪流两边，每隔一段距离种植着一两簇竹子，其中的有些，隐约可见有乡人低头在挖掘春笋。田地和砖房在溪流的两次摊平开去，直到半山腰，两者彼此交错在一起，通过大大小小的村道或者田垦连接起来。一群白鹅正从浣衣处那光滑平坦的石头处爬上岸，摇摇摆摆地走上水泥桥，往暮色里走去。橄榄的尖端一端是几间位于果树林内的破落的瓦房，我们则站在另一端的新楼天台上。

​ “我在想以后，鸽笼是放到天台上来还是院里。” 他说到。

​ 这家伙从前两年就开始养信鸽，如今鸽群已经繁衍成十多只了。他和他的父亲，用松木条和铁丝网做了两个很大的鸽箱，现在就放置门前院子的一角。他每天乐此不疲地伺候这些白色的，灰色的，绿羽的，褐羽的精灵。早上，他早早地起来打开笼门，看着它们飞向高空，晚上回到家，就跳下摩托，给已经回到笼内的小家伙们添食添水，打扫粪便。

​ “打扫粪便的话，还是放在楼下的好。就是搬上来也很麻烦。” 我说到。

​ 看着这样的景色，让我倍感放松，那种异乡带来的疲劳感削减了很多，我不自主地哼起Sweet Home Alabama[^25]。

​ “你要是要的话，就从这里拿一对去。” 他说到。

​ “如果哪天回来了，一定。” 我答应他。

​ 离聚餐的时候还早，于是我们下了楼，他领着我到处走走。我们穿过屋后的松树丛，跳入别人家的菜园里，里面除了一些包菜、小白菜什么的，还种着茄子和甜椒，四季豆的茎蔓攀附在竹制的篱笆上。我们沿着小径往溪边走，旁边的田地种着许多低矮的果树，他一颗颗指着问我知道是什么树不，我则答以荔枝、龙眼、番石榴这样的树木名。

​ “我也是果树下长大的，怎么可能会不认识。” 我说到。

​ “这一颗呢？” 他指着一颗略比人高的树木，有着长圆形的浅绿薄叶和灰白色的枝干，对我说到。

​ 这可真有点难为我了，特别是树上也没有果子，我辨认了蛮久，才说出这应该是释迦[^26]树，也就是所谓的番荔枝。他笑着，告诉我差不多饭点了，于是我们拐上村道，折返回去。他饲养的一群鸽子掠过我们的头顶，抢在我们之前归家去。

​ 在辨认释迦树的间隙，我问了Hale以后的打算，考不考虑换工作什么的。

​ “暂时不打算吧。疫情以来，经济更不好了，想重新找的话选择也不多。家里建房子也花了不少钱，可能还是先做着，攒钱为主。” 他说到。

​ 就在这家伙打算接着像机器人干下去的时候，意外发生了。就在被我称为光怪陆离的二零二一年的起始，我正翘着腿在学校寝室的座椅上自顾自地玩着纸牌游戏，听着披头士的Eleanor Rigby[^27]。Hale打了电话给我。于是我站了起来，因为电话里他告诉我，他的右眼视网膜脱落了。他现在正在医院。坏事情的征兆早在几天就有预示出来，但是他并没有留意。前几天他上班的时候，他感觉视野有点恍惚，隐约好像有飞蚊在眼前一样。他只是感觉可能是太过劳累了最近，于是他多喝了一罐红牛[^28]。今天早上的夜班结束后，他照旧骑着摩托回到家里倒头大睡。下午睡醒的时候，他发现，他的右眼看不见东西了。

​ “是全部都看不见了还是隐约可以看到一些光影什么的？” 我着急地问他。

​ “几乎是完全看不见。” 他沮丧地说。

​ “现在还有谁和你在一起吗？” 我问他。

​ “和一个朋友。我爸正在过来。”

​ “确诊了吗？”

​ “是的，刚刚检查出来了。” 他说到。

​ 我听见他那边长长的叹息，心里不断地骂着他妈的。

​ “明天动手术吗？” 我问他。

​ “难说，他妈的。现在最烦人的就是这个。现在医院也没有说好什么时候，可能待会还要换医院。真的是，这种手术明明就是要尽快的。工厂那边也是一堆屁话，因为我不是在工作的时候出事的。”

​ 他还想接着说点什么，我就听见旁边有人在催促他挂掉电话。于是他只能匆匆说着再联系，然后挂断了电话。我坐在我的椅子上，仰头看着天花板上一闪一闪的白炽灯。他妈的，这玩意怎么这么明亮起来了。我陷入了一种愤怒和惋惜交织的情感里。丢在一旁的手机，因为通话的中断，又开始播放音乐起来了，那是披头士的一个歌单，先是披头士的Hey Jude[^29]，再接着是Let It Be[^30]。Jin察觉到我的变化，他问我怎么回事。我告诉他，这个他妈的混账世界。

​ 最后的手术还是顺利的。过年回家的时候我去看望他的时候，他说已经恢复了六七成。在他家的小院里，他自我调侃免于独眼龙的命运。我好奇他为什么总是低着头看地上，他解释是医生嘱咐的，有利于康复。于是我说到，看起来像是把头埋沙子里的袋鼠。我们都笑了。

​ “好好养鸽子吧，摩托车就让他先冷却一下吧。” 我说到。


---

​ 阿杰说他最危险的时候，差点在武汉死掉。

​ 距离二零年过年还有一周半的时候，他和他的表哥，连夜交替开车从武汉返回到家乡。尽管他当时故作轻松地跟我们说到，他所在的区域，离疫情爆发的地方还有十几公里的距离。他说离开武汉的时候，周围还是一片祥和的过年景象。但在深圳的我的出租屋里，他还是承认了他的恐慌。

​ 这家伙坐在我那座二人座的沙发上，盘着腿吃他带来的枣子，庞大的身躯好像要把我挤下去一样。

​ “过年后，等过了三个月吧，我们又回去了武汉一趟。” 他说到。

​ “我们那会走的时候走得很急嘛，算是提前走的，所以还有些事情要回去处理掉。回到武汉，我们看到的。” 他说着突然停住了。

​ 我沏好从家里带来的故乡的茶，叫他喝茶，问他具体情况。

​ “太惨了。我们那会不是在市场里做买卖嘛，里面有很多档口，很多过年后都不开了。附近熟悉的几个档口的老板，家里都有亲戚因为那个死了。有一例，从奶奶到曾孙，一家四代，一共八口人，一个不剩。” 他看着我说到，带着沉重的神色。

​ “特别疫情刚开始的时候，很多人就算是有了症状，也只能在家里隔离。你知道这意味着什么吧。” 他接着说。

​ 我没有答话。我低头拿起盘里的枣子一个又一个地塞到嘴里，用力一咬，确实有一股沁甜的感觉，像是要融化舌头一样。 

​ “我很庆幸，那会我们提早走了。如果我们那会为了多赚几个钱，你知道的，年关的时候赚的更多，搞不好，我可能就死在武汉了。” 阿杰试着用一种戏谑的口气讲出这些事，但是无济于事。

​ “我们这些出门在外的，就像老辈人说到那样。” 他拍了拍我的肩膀，说到，“平安当大赚[^31]。”

​ 我点了点头。阿杰出门在外的日子里，经历了各种困难和窘境。有些是微不足道的，有些是刻骨铭心的。他曾经在没有人烟的道路上抛锚，曾经遇到地痞流氓的敲诈，小偷毛贼光顾过他，不良商贩也欺骗过他。我们都是新时代的番客。尽管不再需要漂洋过海，但是依旧避免不了寄寓他乡，我想，这大概是今时今日许多小地方人士的宿命。我在桥梁的两端踌蹰，转身回到家乡的堤岸，则内心充满了失落；尽力奔赴异乡的一端，则犹豫不决。我每天回到家里，不无两日，看着夜空的明月便觉心中空空，怅怅然有种失落的感触；我背负行囊回到大城市时，那条屋后安静的溪流又浮现在记忆里来。奇怪！在家的时候是绝不会这么想念的。我的心就在奔波往返之间饱受煎熬。我第一次离开家乡，是去成都读大学的时候，等吃惯红油和花椒之后，偶尔听见乡音竟会有些鼻酸；第一次工作的时候，闲暇之余，在西湖旁，我和同样暂居杭州的高中室友，盘算着以我们的工资，多久可以回到家乡买房。阿杰也这么说，他说过几年他攒够了钱，要把家里的房子翻新一下，如果不行的话，就可能去市内按揭买套房子。他说，那会他可能就回去了，结束在外面的日子了。

​ “你读过的书比我们的多，工作也好很多。努努力，看能不能争取留在大城市的。不像我，留在深圳的话，只能送外卖了。” 他语重心长地告诉我。

​ 我们从茶餐厅吃完饭后，就移步到我的公寓里喝茶闲聊。我们喝的是我从家乡带来的茶，配茶的是他方才带来的来自遥远北方的冬枣。等到枣子吃完，茶也泡淡了的时候，他跟我说起远行的意义。

​ “我们那的山太多了。我去的那里，真叫平原，就是偶尔才有一两个小土坡那样。那里农村人口都很少。没事的时候，我走到那个小丘上面，可以一直看到天际线，根本就没有什么山和楼房遮挡你。日出的时候，整个土地上都是金黄的。那个感觉，就是说，天地广阔，心里非常舒畅，站在那里足足可以看一整个早上。” 他说到。

​ 我时常想起一件事，那已经是八年前的事情了。

​ 中考后，我和我的父亲吵了一架，于是去投靠Hale。他那时在打暑假工，在邻近我高中母校的一个村子里。我很快就入了职，其实也只是跟工头交代了一下。我们的工作是在一家鞋厂做些琐屑又重复的事情，比如在某条皮革上的某个位置打两个孔，或者用剪刀剪掉皮革上面某处多余的部分。那会大概是制造业年代的余晖时代，我刚进厂的第一晚，就加班到晚上两点多。我那会还没有见识到这个世界带给我的疲倦，我依旧生龙活虎地去冲凉，等回到寝室的时候，依旧快是凌晨三点了。先我一步洗完澡的Hale，正躺在上铺玩手机。我也爬了上去。我们两个人头靠脚的躺下，因为那个床位实在太小了，无法容纳两个少年肩并肩躺下。所谓的员工宿舍，就是杂乱的放着五张上下铺的集装箱而已，地面和下铺都积了不少灰。Hale让我跟他挤一块将就睡算了，别的地方都是肮脏得不得了。屋内唯一还住着另外的一个人，此时却不见踪影。Hale说那是个外省仔，现在可能又出去喝酒了。那个人每天都会喝得醉醺醺的才回来睡觉。我看着他的床铺，是我们的斜对面的下铺，简直是又脏又乱，蚊帐破了好几个洞，泛着黄色，里面是散发出味道的被褥，被套上还有不可名状的污渍。Hale告诉我，那个人不在流水线的时候就是在喝酒，借廉价散装白酒来麻木自己，企图让自己不再清醒。

​ 那幅情景，在我之后每次读到菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》那段精彩的开头，都难免浮现出来。尼克[^32]回忆在他涉世未深的时候，他的父亲对他的教诲，“当你想批评任何人时，你要记住，在这个世界上，不是所有人都有你拥有的优越条件。” 我年轻的时候，总是报着一种鄙夷的眼色去看待那些屈居人下的贫苦大众们，觉得他们的命运无非是缺乏努力而造成的回报。但自从我在那张拥挤的木板上醒来，意识到连续十几个小时坐在流水线前而导致的背部的酸痛和不由自主颤动的手指，发现我的脚不知道何时架到了Hale的脸上，他居然还在呼呼大睡，在那之后，我就宽容了许多。鬼知道那个喝得醉醺醺的家伙，是谁家的子女，或者某个少年蜕皮来的。

​ 我在工厂的日子终归还是游戏。待了几天后，我就离开了。临走的时候，我问Hale未来的打算，他说他正要去附近的汽修店当学徒，我说也好。我那时候隐约察觉到了我们两个未来道路的差异，尽管可能只是隔着一道墙，一边是高中学校，一边是城中村的汽修店。

​ 回家前的最后一夜我去了我叔叔家里看球赛。那是二零一四的夏天，正值德国和阿根廷的世界杯决赛。我叔叔给了我被子和枕头，在把我留在客厅看球之前，我们在喝了一晚上的茶聊到凌晨三点。他说了很多，大概也是些读书高考上大学，离开这座小城市去见见世面的话语。随后，他告诉我他第二天还得去厂里上班，就不能陪我看球了。球赛开始后，我怀着复杂的情绪一个人盖着被子，躺在竹席上，喝着冰可乐等待最后的赢家。最后，替补上场的德国小将格策在加时赛接许尔勒传球，他胸部停球，随机左脚凌空勾射，打进了制胜球。我那个曼妙的少年夏天也就就此宣告结束。

​ 少年时代的我永远是那么狂妄自大。我自觉我会是尼采[^33]所谓的超人[^34]。那些师长给予我的忠告，都被我置之脑后，我会因为一句小小的批评，就当着他们的面把试卷撕毁，丢在地上践踏。但慢慢地，我才明白，我不过是个心比天高的凡夫俗子而已。我感到未来的迷茫，我会感到孤独，我会犹豫不决，我会感到疲倦，浸入骨头的疲劳感。直到现在我也不知道我该何去何从。我想盖茨比那样的实力和机遇，对于常人来说确实是难得的，所以他的故事才显得那么精彩。我们中的大多数，即使看见了对面码头的绿光，也在涉水之前就泄了气。我们是位于桥梁的中间的人们。我们感到两难。

​ 十月份的时候，我抽空回了一趟家。我听着Take Me Home Country Roads[^35]和Free Bird[^36]，还有Elton John[^37]的Goodbye Yellow Brick Road[^38]，长途跋涉，回到我的那个小城，那个小镇，那个小小的家里。山区的天空还是老样子，那些群山依旧肃穆地凝视着我。屋后的小溪，则因为之前有人挖沙的缘故，虾虎子们已经不见了。我的家乡，是又不完全是我记忆中的那个家乡了。我终于明白了那些远去的人们，那些番客，为什么明明在这里生长的，却又被称呼为客人了。

​ 阿杰回家里待了半个月，又出发了。他说这次去苏州。Hale可以说是已经完全康复了，他换了工作，不用再日夜两班倒了，有更多的时间养他的鸽子了。他的鸽群已经发展到了二十多只了。他打算再做多两个鸽笼。我在家里待了一周，又一次行色匆匆地走了。临行的时候，包裹里自然又是塞满了各种家乡的东西，茶和特色的饼食糕点什么的，跟父母说了好几句再见什么的。傍晚时分，列车经过惠州的时候，我在昏昏欲睡的状态下猛地惊醒。窗外已经日落一半，我看向车厢内的时候，发现和我一样提着行李，昏昏欲睡的游子不在少数。我这才意识到，我已经离家五百里了。我想，阿杰这会不知道在干什么，会不会也在看落日？Hale的话，他应该骑着摩托车，在下班的路上吧。他可能已经快到家了，他的鸽子从他头上的天空滑翔而过。

​ `If you missed the train I'm on`[^39]
​ `若你错过了我搭乘的那班列车`
​ `You will know that I am gone`
​ `你应明白我已离开`
​ `You can hear the whistle blow a hundred miles`
​ `你听那绵延百里的汽笛`
​ `A hundred miles, a hundred miles`
​ `一百英里又一百英里 载我远去`
​ `A hundred miles, A hundred miles`
​ `一百英里又一百英里 再回不去`
​ `You can hear the whistle blow A hundred miles`
​ `那绵延百里的汽笛会告诉你我离去的讯息`
​ `Lord, I'm one, Lord, I'm two, Lord`
​ `上帝啊，一百英里 两百英里 渐渐远去`
​ `I'm three, Lord, I'm four, Lord`
​ `三百英里 上帝啊，四百英里 再回不去`
​ `I'm five hundred miles away from home`
​ `不知不觉我便已离家五百英里`
​ `Away from home, away from home`
​ `背负一切 离乡背井`
​ `away from home, away from home`
​ `家在远方 我却再难回去`
​ `Lord, I'm five hundred miles away from home`
​ `上帝啊 家乡离我已有五百英里`
​ `Not a shirt on my back`
​ `如今我衣衫褴褛`
​ `Not a penny to my name`
​ `依旧是一文不名`
​ `Lord. I can't go back home this a-way`
​ `上帝啊 我怎能就这样回到家去`
​ `This a-way, this a-way`
​ `这般潦倒 这般困顿`
​ `This a-way, this a-way`
​ `这般处境 惨惨戚戚`
​ `Lord, I can't go back home this a-way`
​ `这样的我又怎好意思回到家去`
​ `If you missed the train I'm on`
​ `若那列车开动让我来不及见你`
​ `You will know that I am gone`
​ `那就说明我已独自黯然离去`
​ `You can hear the whistle blow A hundred miles`
​ `你听那绵延百里的汽笛`
​ `A hundred miles`
​ `一百英里`
​ `A hundred miles`
​ `又一百英里 载我远去`
​ `A hundred miles`
​ `一百英里`
​ `A hundred miles`
​ `又一百英里 再回不去`
​ `You can hear the whistle blow a hundred miles`
​ `你听那绵延百里的汽笛 声渐远去`
​ `You can hear the whistle blow a hundred miles`
​ `告诉着你我已离乡背井 不见归期`
​ `You can hear the whistle blow a hundred miles`
​ `那绵延百里的汽笛 一如我的叹息`

[^1]: 旧时潮汕对寓居他乡的同胞统称。
[^2]: 潮汕的一种特色糕点。
[^3]: 清朝政府海禁政策规定，江苏、浙江、福建和广东四省沿海商船和渔船必须用不同颜色的油漆涂饰船头和桅杆，以示区别，其中潮州府城船只漆为红色，故曰红头船。
[^4]: 旧时潮汕的蔗糖生产、泰国的大米和中国北方的工业品的贸易来往。
[^5]: 一种喜欢栖息于溪流石底的鱼类。
[^6]: 潮汕话，意为小孩。
[^7]: 潮汕本地乐队。
[^8]: 潮剧名。此处指浪响号的歌曲《桑浦山》中引用的前奏。桑浦山是潮汕地区的一座山。
[^9]: 中国摩托品牌。
[^10]: 美国摩托品牌。
[^11]: On the Road，美国作家Jack Kerouac所著小说。
[^12]: Walter Salles执导电影，根据革命家切·格瓦拉早年经历改编。
[^13]: Oasis代表作，译作长生不死。
[^14]: The Stone Roses代表作，译作下降。
[^15]: The Stone Roses代表作，译作瀑布。
[^16]: 中国摇滚乐队。
[^17]: 万能青年旅店代表作。
[^18]: 万能青年旅店代表作。
[^19]: 见小说《不能承受的生命之轻》。
[^20]: 功能饮料品牌。
[^21]: The Verve。英国摇滚乐队。
[^22]: The Verve代表作，译作苦乐参半的交响乐。
[^23]: 中国民谣乐队。
[^24]: 五条人代表作。
[^25]: 美国民谣，译作甜蜜的家，阿拉巴马。
[^26]: 一种水果。
[^27]: The Beatles代表作，译作埃莉诺里戈比。
[^28]: 功能饮料品牌。
[^29]: The Beatles代表作，译作Hey，朱迪。
[^30]: The Beatles代表作，译作随它吧。
[^31]: 潮汕谚语，意为把平安当作是赚了大钱。
[^32]: 小说《了不起的盖茨比》中人物。
[^33]: Friedrich Wilhelm Nietzsche。德国哲学家。
[^34]: 源自尼采的超人哲学。他所宣称的“超人”是用新的世界观、人生观构建新的价值体系的人。超人具有不同于传统的和流行的道德的一种全新的道德，是最能体现生命意志的人，是最具有旺盛创造力的人，是生活中的强者。
[^35]: 美国民谣，译作乡村路，带我回家。
[^36]: 美国摇滚乐队Lynyrd Skynyrd代表作，译作自由飞鸟。
[^37]: 英国音乐家。
[^38]: Elton John代表作，译作再见，黄砖大道。
[^39]: 美国民谣Five Hundred Miles，译作五百英里。