### Turing Chirped All Day
#### 图灵叫了一整天

​ 十一月份了，但我的事情并没有变得更好。Meles，也就是獾先生，在脉脉[^1]上给人爆破了。那是个粗话连篇，点名批评他技术水平低下，欺凌属下的帖子，更尴尬的是，居然还有不少人在评论区里表示赞同。我是在我休假的那天晚上知道这件事情的，Joey发了简讯给我，他质疑是不是我这个混蛋干的。可惜的是，我感觉疲惫至极，无心做这样的事情。休假的那天，我只想他妈的好好睡觉。况且那条帖子言语粗俗得很，我想，若是我写出这种干巴巴的玩意，可是会惭愧得不得了。当然不少人都怀疑是我干的，因为最近那个该死的线上事故，和獾先生的关系可是亲密得很。我接到那个该死的需求的时候，獾先生只给我排了五天期限。

​ “混蛋！你不知道这个东西，评审的时候给了九天工作量吗？” 我真想一拳打在这家伙的鼻子上，把他的脸打凹进去，然后大声地说出这话来。

​ 当然这是胡思乱想。事实上我像个侏儒一样，吞吞吐吐地向他说明需求评审时的情况，希望他可以宽限两天。

​ “而且，这个需求还需要依赖到其他同事先做，先完成那个接口升级的支持。那个...我刚刚问了一下...现在他还没有完成。” 我说这话的时候，简直像极了那些向主席们汇报的学生会人士。我讨厌那些家伙。

​ “那你顺便改造下接口可以吗？” 他对我说到。

​ “这个东西难吗？” 他问我。

​ 我愣在原地，没有想好怎么解释。

​ “我还是不太懂你的意思。这样吧，你先做着。” 这家伙坐在椅子上，就那么轻描淡写地说。

​ 他妈的，这是该说出来的话吗？他又不是什么漂亮女孩，怎么可以尽说这种女人们说的胡话。我越发疑心那挂着一轮金黄圆月的深蓝的天空下，海边的沙地上，碧绿的瓜田里，让带着银圈，手捏钢叉的少年睁大双眼，用力提起手里的钢叉往下一刺的玩意，就是獾先生无疑了。他灵性地把身子一扭，从少年的胯下逃之夭夭[^2]。真相也确实如此。等到复盘事故的时候，官方口径变成了：我是个缺乏沟通能力的人士，在需求排期和开发中没有即时反馈而导致造成了事故。他妈的，我现在深深地怀疑，连瓜田里那绿油油、圆滚滚的西瓜，都是绿色的獾们伪装的了。

​ 于是，大老板，那个长着老虎眼睛的女人，还是把我当作嫌疑人叫去套话了。她告诉我，相信我有能力帮忙删掉那条该死的帖子。我得相信她这话已经说得足够委婉了，毕竟第一个被谈话的家伙，听到的可是希望半小时后就见不到那条帖子的话术杰作。可这也太他妈的扯淡了，我不是能让处女怀孕的上帝，其次也不是政府聘用的网络评论员[^3]，这两点足证我对此无能为力。我只能答应她会在同事的微信群内催促下，至于始作俑者在不在群内，会不会删掉那条该死的帖子，就不得而知了。她再次表达她非常信任我能处理好这件事。出乎我意料的是，在我懒趴趴、不痒不痛地发完言后，当晚八点，那条帖子真的被删掉了。混蛋！现在有更多人以为是我干的了。

​ 我和Whisky说了这事的来龙去脉。她听完放声大笑，眯着眼睛对我说到。

​ “我还是不太懂你的意思。”

​ 工作上的事情已经足够死气沉沉，可更糟糕的事还有的是。Whisky拒绝了和我出门。我还是不死心。我约这个家伙一起去花鸟市场给Turing买老公。Turing，是我的宠物鹦鹉。这蠢蛋已经克死了两任前夫。这一点上，Whisky尽管拥有数量更多的前任，但好歹这些男人们还好好活着，因此远远逊色于Turing。当然，不为什么，她只是约了别的男人。

​ 出于某种报复心理，我推迟了给Turing买第三任情人的日子。我感到太疲倦了，我什么也不想做了。实在混账得很，我居然要浪费我为数不多周末的休息时间，去给在我手上拉屎的蠢鸟买情人。我还是个二十多岁的孤寂青年呢，可谁介意呢？尽管如此，作为这部小说的第二章主人公，我还是有必要为你们介绍Turing的。Turing是一只有着背部和头顶是白色羽毛，腹部则是浅蓝色羽绒的虎皮鹦鹉[^4]。她是和Shannon，也是她的第一任丈夫，一起落到我的手里的。出于对图灵完备性[^5]和早已忘光光的信息论[^6]的敬重，我给这两个傻瓜依次取名。准确来说，我也不知道对于Turing是不是应该称呼为她，根据出售这些可怜虫的商品介绍，Turing是一只可能为公的可能为母的虎皮鹦鹉，而我又不擅长干揪着鸟屁眼判别公母的活计。但众所周知，艾伦图灵[^7]是一个同性恋，而我不喜欢基佬。因此Turing大概就是只母鸟了。我乐意她是一只母鸟。

​ Turing和Shannon是九月份来到我家。那个时候我已经认识到，我和我的怪胎室友，是绝不可能愉快地相处下去了。他每天下班回到家，一进门就是匆匆忙忙地钻进他自己的房间里，连鞋都不脱，就像阳光下的鼠妇[^8]急忙钻进花盆底下一样。他还总是趁我不在的时候溜进我房间，为了去阳台晾衣服（他的房间没有洗衣机和阳台）。他是个沉默寡言，不善交流的家伙。但彻底击垮我的，让我忍受不了的，是他妈的大葱炒鸡蛋。

​ 刚搬进来的时候，我就邀请他周末一起吃饭。

​ “我周末打算自己做饭，要不要加双筷子一起吃饭吗？” 我问他。

​ “嗯好。”

​ “你有什么忌口的吗？” 我问。

​ “没有。”

​ “那芥蓝炒牛肉和芦笋炒口蘑，加一个椰子鸡汤。可以吗？”

​ “嗯好。” 

​ 于是我心满意足地做饭去了。我这家伙，虽然谈不上是什么大厨，但做饭的手艺还是不赖的。我先把鸡肉焯水，再放到盛有椰汁和配料的锅里煮汤。芥蓝和拌了沙茶酱[^9]和淀粉的牛肉分别炒熟，出锅的时候再把勾了芡的牛肉扣在盘里的青菜上，让上面的肉汁流下，浸透切成段的芥蓝根茎和叶子。芦笋和口蘑要注意火候，断生的时候便可关火出锅。所有的一切都很顺利。我做完了饭，给玻璃杯里倒上冰镇的可乐，叫他到客厅吃饭。我们坐在餐桌上，一边享用食物，一边聊着工作时遇到的琐事，直到快要吃完的时候，他开口说到。

​ “等下，我去炒个鸡蛋。”

​ “阿？” 我疑惑地皱着眉。

​ 他站起来往厨房走。

​ “是不合口吗？” 我连忙问他。

​ “没有。”

​ 我想好像也不会是因为这个，因为每道菜他都有夹，也吃的不少。

​ “感觉分量已经足够吃了，而且我快吃完了已经。” 我试图劝阻他。

​ “没事，你先吃。我去炒个鸡蛋。” 他说着已经在打蛋液了。

​ 十分钟后，他端上来一盘大葱炒鸡蛋。见鬼，我实在不明白大葱炒鸡蛋有何等魔力。更悲剧的是，我还让这种事再次发生了。下一周的周末，我们在享用我烹饪的栗子鸡肉，蒸鱼和芋泥甜品的时候，他站起来。

​ “你先吃，我去炒个鸡蛋。” 他再次说到。

​ 所以，Turing带着挽救我孤独的，毫无意义的生活的任务来到我的身边。

---

​ Turing他们到来的第一个晚上，我就对着他们庄严地宣告。

​ “我才不会跟那些蠢货一样，管你们叫儿子、女儿、或者小宝贝，或者其他什么恶心的称呼。” 

​ “那些家伙根本不能做到对待宠物和对待他们的孩子一样，却偏偏混为一谈。” 我接着说着。

​ “Turing和Shannon，这是你们的名字。你们是我的宠物，但我会尽可能称呼你们的姓名，就像朋友之间那样。”

​ 这两个家伙畏畏缩缩地躲在笼子里，轻声叫着。

​ “当然，因为你们不能自主觅食，也就是说，你们依赖于我生存。所以我只能说尽可能的，平等对待你们。所有的决定权最终还是在我身上。”

​ “我保留限制你们自由，强制喂药杀虫的权利。”

​ “我很诚实，比那些声称把自己孩子当朋友的父母要诚恳多了。无论如何，我希望我们更多成为朋友。我真的感到孤独了。”

​ 熟悉完环境的他们慢慢活跃起来，默默吃着食槽里的带壳小米。他们的小嘴设计真是精妙，能够轻易地咬开小米的外壳，吃掉里面的米粒，再轻轻地吐出壳来，优雅得像那些吐烟圈的女士。

​ “作为朋友，我会打开笼子，给你们一个房间的自由。” 我说到。

​ 这句承诺很快就让我后悔了。

​ 我没想到我和Turing他们的战争以这样的开端展开。这些混蛋们熟悉环境后，很快学会了飞到空调上鸟瞰整个房间。这是一个寄居城市的青年的无聊房间。你推开那扇白色的木制房门，踩进一步，右边是一张铺着灰色床单的双人床，正前方是一条狭窄过道，走到过道尽头是漆成白色的书桌和粉红色的办公椅，下面放着哑铃和臂力器。书桌的左边是连着小阳台的玻璃门，外面放着洗衣机，挂着各种牛仔裤和T恤。右边最里面是衣柜，同样的劣质木头组成。衣柜前放着鸟笼和雅马哈[^10]的吉他和一盆叫Larry[^11]的柠檬盆栽。我不知道这样单调的景象会不会让他们心烦。我原本以为我们的相处会是这样的。我坐在该死的床尾弹我的吉他，他们飞到我的肩膀上，咬着我的耳朵。可是没有。我会没日没夜地唱着Boney M.[^12]的Brown Girl In The Ring[^13]，他们会飞到我的吉他琴头，看着振动的琴弦。可是也没有。可笑，我这种傻瓜总是幻想出什么很温馨很柔情的画面出来。我简直就是一个大蠢蛋，无可救药。他们只是飞到空调上，带给我鸟屎味的冷空气。

​ 所以我的业余时光，变成了挥着晾衣杆把他们从空调上驱逐下来的活计。

​ “他妈的！他妈的混蛋！” 我冲他们骂骂咧咧。

​ 他们起飞，绕着房间盘旋，然后再回到空调上，甚至当着我的面拉得更多。

​ “他妈的，你们简直是王牌飞行员！”

​ 这么的评价我想起约瑟夫·海勒[^14]的《第二十二条军规》[^15]。那是一本荒诞派的小说，讲的是一群倒霉的飞行员的故事，他们要么证明自己是疯子而免于上战场送死，可是要证明自己疯了就必须自己提出申请，又恰好证明了自己还没有发疯。彻头彻尾的黑色幽默。但好像我的生活也和这差不多。獾先生一直在给我们分配任务，不断地压缩着排期。他说，这个东西不难吧。这真是很绝妙的谬论，一件事情，如果你不能解释他的难度，那说明他是简单的，那你少花点时间做完就是合情合理的；而你一旦解释了他背后的技术难点，那说明你对此看得很透彻，完全理解了这个玩意，自然也不需要太多时间去解决。在我人生的第二十四个年头，我终于尝到了职场的黑色幽默。为此，我的工作日只能是埋头苦干，有时候我的工作甚至不得不连累到我的居家时光。我的心情也渐渐焦躁起来。我感觉我的生活和工作逐渐交织在一起，滑下灰色的台阶。荒唐，我还要一边工作一边和这两蠢鸟斗争。面对我的驱逐，他们回敬以整天的鸣叫。

​ 尽管Turing和Shannon这两块小曲奇没有让我的生活好起来，但是其他人的表现更加糟糕。

​ 和那个银行职员的约会简直反胃至极。她是我的老友，刚拿到会计学的学位，现在的工作是整天坐在枯燥无味的柜台前，露出机器似的微笑，询问来访的每一个人，“您好，请问有什么需要为您服务的。”。在那间粤菜馆子昏暗的灯光里，她穿着黑白相间的制服问我。

​ “哎，你现在每月工资多少阿？”

​ “还好，养得起自己。还有点富余。” 我不情不愿地回答。

​ “肯定很多吧，你们做这一行的，还是大有前途的。你租的房子，肯定很贵吧？”

​ “你们要经常加班？是不是还有补贴和加班费阿？年终奖多少啊？” 她接着说。

​ 我打赌她大学期间，关于价值评估的课程肯定拿了一个A。看起来就像我是一只股票或者证券，肯定是需要给予一定的估值。我想起在我们的青葱岁月，我有次询问过她的梦想。那时候她一脸娇羞地告诉我，她希望长大后当一个作家。

​ “只有内心懦弱的家伙才去当作家。我以后铁定是个喜欢大把大把的钱，冷酷无情的家伙。” 我那会回应她道。

​ 现在我长大了的身躯挤在这狭小的餐椅上，接受着她目光的扫描。这让我感到了疲劳至极。该死，可见该死的荒诞派的作品还是有可取之处的，我心里这样骂到。

​ 我尝试约另外一个女人出来吃饭，在我来深圳之前，我们就说好有空一起吃个饭。

​ “这周六怎么样？” 我在社交软件上问她。

​ “要不下周再说吧。这周忙得要死，我昨晚十一点才下班。妈的，累死了，这周末估计又要加班了。” 她像咕咕叫的鸽子一样说到，而且每次都这样说。

​ 不知道从什么时间起，我们每个人都变得脸色沉重起来。大家都在长吁短叹，感慨着生活的不易，工作的辛劳，咒骂着老板和领导。我们一边匆匆吃着工作套餐，一边穿插着谈论着房价和加班。曾经聊着乐队和园林艺术的家伙，现在一坐在我的对面，也要不时低头回复手机上关于工作的事情，在同我聊着内卷和躺平的话题之间。每次我提着背包，走进那座自慰器的时候，我都会叹息一声，感觉心里正在躁动的东西又膨胀了一分。已经是老油子的同事教导我要虚以委蛇，于是工作的空隙，我会悄悄地走到茶水间，看着大块的玻璃幕墙，外面的汽车和行人仿佛成了蝼蚁，在地面上缓慢地爬行。他们仿佛用尽了力气。晚上我回到房间，往床上一躺，顿时感觉疲劳和厌倦从四肢末端飞快地往心脏蔓延。我什么都不想干，只想静静地躺着。疲倦感让我不想和人交流，但又引发了孤独，我于是又忍着困意参与社交，又换来了更深层次的劳累。

​ S.R还没有那么差劲。他去我家喝酒的那个夜晚，我们坐在那张破沙发上聊起了诗歌。外面下着雨，台风即将登录，我们看着窗外被吹得摇摇晃晃的行道树。我一边喝着威士忌一边说。

​ “诗歌还是有他妈的可取之处的。因为人们感觉到的情绪和情感是一样的，或者说是相似的，只是互不相通。一千年前的人望月的时候会思念家人，会感到孤独，一千年后的人们看着月亮也会这么感觉。诗歌和文学架接了一座临时的桥，使我们能够在片刻间感同身受。正如现在窗外的风，会使有志者念到‘好风凭借力，送我上青天[^16]’，心怀悲壮的人可能会想起‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还[^17]’，心肝已摧的人的是‘东风无力百花残[^18]’，思念情人的家伙们则是想着‘南风知我意，吹梦到西洲[^19]’...”

​ “总不能是Whisky吧。”他打断我。

​ 我叫他别要打岔。

​ “或者是曹子建[^20]的‘愿为西南风，长逝入君怀[^21]’。” 他给续上了。

​ “不算太差啊，你这家伙。” 我说，“文学的价值就在于孤独的人们可以依偎取暖。”

​ “这样大风的晚上，我们本该把窗户打开，好好地吹上一会。” 我提议到。

​ “太冷了。” 他赶紧阻止了我。

---

​ 我一开始感觉到的是焦躁。这种焦躁随着工作的压力和生活的混沌渐渐累加，越烧越旺，最后在事故发生的时候达到了顶点。我开始失眠，感觉全身都在发烫。我的心就像蒸汽机，燃烧产生的蒸汽不断地往上顶，就快要溢出去了，这让我跟Turing聊起了弗洛伊德[^22]。

​ “根据弗洛伊德的观点，也就是所谓的心理动力学[^23]，行为是由强大的内部力量驱使或者激发的。人们的行为从继承来的本能和生物驱力中产生的，并且尝试解决个人需要和社会要求之间的冲突。就像一辆古板的老式蒸汽机车那玩意，当机体的需要得到满足时，它的驱力就降低，停止反应。抑制，也就是人们最常用的手段，去处理内部和外部的冲突，但这并不能解决真正的问题，就好像你对着炉灶一再施压，那就等着爆炸吧。”

​ 他们对此毫无兴趣，但好在，音乐成为了我们的桥梁。我抱着我的雅马哈吉他弹得不停的时候，他们就站在鸟笼上摇头晃脑。每天晚上我为他们弹唱歌曲，到了清晨，他们则报以鸣叫，用这纯粹的大自然的生命力，把我从床上唤醒。我从睡梦里醒来，朝他们喊到闭嘴，然后爬起来昏沉沉地寻找厕所。我最喜欢的还是九月底的某个傍晚，我坐在床尾，透过玻璃门，看向外面的落日。我抱起吉他，低下头一根根弦地校正音调，然后轻快地一个扫弦。

​ 我先唱了滚石乐队的Satisfaction[^24]，然后是绿洲乐队[^25]的Just Getting Older[^26]。这歌让我联想到了自己，几乎要让我哭出来。接下来，我又唱了金发异端[^27]的Long Time Ago[^28]，然后切到涅槃乐队[^29]的Smells Like Teen Spirit[^30]。

​ “Turing，这叫垃圾摇滚[^31]，柯本[^32]写的歌。” 我向他们介绍到，“他后来自杀了。”

​ Turing和Shannon站在笼子上摇晃着脑袋，听着我嘶声力竭地唱着柯本的歌。我喜欢那首歌，说是闻起来像青年的信仰，但是我也不知道青年的信仰是什么味道的，或者长着一副什么样的样子，也是吉他和威士忌那样吧。我们就是一无是处的，被牢牢束缚的当代青年阿。天哪，我应当信仰些什么呢？我没有我的上帝，没有指引我的天使。疲倦，他妈的的疲倦，我所感觉到只有疲倦。接下来我又唱了石玫瑰[^33]的Make Of Stone[^34]。他们的音乐自带烟雾，我很喜欢。山羊皮乐队[^35]也值得敬礼。于是我唱了他们的Lost in TV[^36]、Beautiful Ones[^37]和So Young[^38]和电台司令[^39]的Creep[^40]。

​ “鹦鹉不能喝酒，真是可惜了。”我端着的威士忌说，“总是吃带壳小米肯定很无趣吧。不过我也老吃工作餐，那种没有一点灵魂的玩意。我接受着追求美好生活的训话长大，结果每一天都在埋头花十分钟吃这种东西。十分钟，最多十五分钟，然后回到你的工位。”

​ 我一饮而尽，浇灭我发烫的喉咙。我觉得自己从一辆蒸汽机车变成为蒸酒器。焦虑和压力缓慢地从我的每一个毛孔流出，我像泄气的皮球一样慢慢发皱。最后一曲唱什么呢，我心里嘀咕着。窗外的太阳已经隐藏在西面的楼宇后，只是微微露着霞光。月亮是不是还没升起来？我想，该死的月亮和太阳一直活在同一片天空上，可他们不曾经相拥亲吻过。这会不会是一件憾事呢。直到太阳爆炸，他们都不会做这种事。万一这才是他们升空的意义呢？我在不断重复着枯燥的工作，生活的意义呢？我看着渐渐昏黑下去的天气，又变得沉默不语起来。Turing咻地飞到我的肩膀上，于是我们一同看着落霞消失。过了有段时间，她才飞走。我按好和弦，想着我们这些混蛋总归都是要死的，兴许就是明天。于是我唱了金发异端的Tomorrow ，Wendy[^41]。

​ 我精疲力尽地放下吉他，扭头看着蓝色短袖肩膀上的鸟屎。

​ “如果不拉屎的话，我们准能成为朋友。” 我对他们说到。

​ “兴许偶尔拉屎也可以。” 我说。

​ 我和蠢鸟们达成了和解。
		
​ 十月初显得格外美好。我把那些奇奇怪怪的东西，藤球、铃铛、套圈、滑板车玩具，甚至是一架迷你购物车，就是用鸟嘴可以推着走的那种，齐刷刷地丢进垃圾桶。这些玩意纯粹是浪费我的钱。我确实试过将Turing他们培养成窈窕淑女。之前周末的清晨，我整齐摆出这些家伙，因为那本指南上写着清晨训鸟最佳，我从笼里一把抓住Turing，试着给她戴上不锈钢脚链，放在训鸟架上。她惊恐地咬着我的手，拼命挣扎，尖叫着抗议。

​ “混蛋！你总不能安心于一事无成吧。” 我说。

​ “开始的时候总是有点麻烦的。知道巴甫洛夫和他的狗吧。只是一些条件学习，刺激泛化，强化相倚什么的他妈的玩意。你会习惯的。”

​ 她依旧不为所动，我的驯服计划也宣告失败。

​ 既然成为了朋友，那么这些奴役的东西也就没有用了。我所需要做的也只是供给给他们足够的食物和干净的水源，然后坐在我的床尾弹奏吉他而已。他们站在笼子上，随着节拍愉快地叫着。我不断地为他们演奏，直到累得瘫坐在床上。有时候我会在掌心放一小把带壳小米，或者是剥去皮的葡萄和橙子果肉，我喊着他们的名字，伸出手去，他们就飞来落在我的手上。他们轻轻啄食我手心的食物，让我感觉有点痒痒的。我一边歪着脑袋看他们享用美味，一边笑着说。

​ “嘿，总得考虑营养均衡吧，别光顾着吃小米。吃点水果，万一还能发育成安第斯神鹫[^42]呢？”

​ 我下班回到家，打开房间里的灯，刚坐下，Turing和Shannon就叫着飞来，他们落在我的肩膀上。他们的嘴轻轻地咬着我的耳垂，毛茸茸的小脑袋蹭着我的脸颊。这使得工作带给我的疲劳好像也减轻了，我开始试着和生活和解。我减少了抽烟，因为有烟味的手指，他们好像不是很喜欢停驻。我那台燃烧着的蒸汽机也慢慢冷却了很多。我不再感觉到身体那么发热，我不需要再吹着二十度的空调才能睡去。除了睡前还需要浇上那杯威士忌给那颗破碎的孤寂之心之外，我感觉我的生命力在慢慢地恢复。我开始察觉到微风，还有天空上奶油色的长长的云，实在好看得很。我甚至意识到，我的室友的大葱炒鸡蛋，其实也没那么糟。他只是个不善表达的人，只是觉得不出一份力，会过意不去而已。远离家乡和经常加班的工作，也在磨损着他的意志。我们本质上没有什么不同。过了不久，部门的组织架构也变更了，我换了组，远离了獾先生。我们同事之间互相庆祝着，高呼欢迎来到流放地。Turing和Shannon也换了大笼子，足足有一米多高，里面有爬绳、秋天，洗浴盆等等。最重要的还增加了育雏箱，兴许再过两个月，他们就要钻进去里面一通乱搞了。我抱着吉他，弹起了Boney M的Brown Girl In The Ring。这时候，Turing就站在秋千上摇晃个不停，欢叫个不停。Shannon则在鸟爬绳上跳起跳下，他特别喜欢那个玩意。残霞透过落地窗投射进我的卧室，晚风从窗缝中溜进来带来惬意，于是我把弦拨得更快了。

​ 我的日子看起来好像就要一天天晴朗起来一样，直到Shannon死了。

​ 意外发生在十月底的某个工作日。我哼着披头士的She Loves You[^43]回到家，换上拖鞋，倒上威士忌，推开我的房门，打开灯，就像我平常做的那样。然后我看到Shannon挂在那条巨大的鸟爬绳的末端，而Turing就在旁边低声地叫着。那条该死的爬绳的末端是一大把五颜六色的流苏，它们缠着了Shannon的脖子，就在他习以为常的玩乐时刻。他挣扎，试图摆脱，然后绞死了自己。我知道这很听得来很蠢，但有时候事实就是这么可笑。我尝试将尸体从那一团乱麻中解救下来，可手一碰到的时候，Shannon就像秋千一样晃荡个不停。

​ “他妈的！” 我骂到。

​ 我不知道Turing经历了怎样的一天，她可能就待在旁边叫唤了一整天。

​ 我尽量保持冷静处理掉尸体，完了坐在床上。鸟笼里的Turing已经安静了下来。我又一次感觉到了那种致命的疲倦涌来，它接着变成了躁动，驱使我站起来，在小小的房间里，不停地踱步，不停地走来走去。我讨厌这样。我试着说服自己坐下，坐到Turing旁边去。那种焦虑，又慢慢变成了悲伤和失落，连同空气都稀薄起来。我感觉到呼吸困难。我很快又感到混乱，我的脑子像是打乱了颜料的调色盘，像达利的记忆的永恒[^44]，肯定有什么东西正在融化。我的左半脑，右半脑，我的额叶，我的枕叶，该死，这些玩意平常还算凑合能用，这会却感觉在各自为政。我感觉好像失去了对肢体的支配感。我的手指好像就要从躯体里游离出去一样。过了好一会儿，我才勉强伸出手臂给Turing，她再次飞到了我的手上。

​ 我不知道该说什么。Shannon在绳子末端摇晃的画面击垮了我，让我联想到死亡，想到我那自杀的朋友。我觉得我像在月色下的泥沼中赶路的行人，我的每一脚踩下去都带着厚厚的污泥。我最后给Turing讲了这样的一个故事。一个农场的寡妇死掉了她的独子，那是她巨大的不幸，善良的地主太太去看她，发现她正在喝白菜汤。那位太太就责怪她，她这么说:“天哪，你真让我吃惊。你怎么还有这么好的胃口。” 农妇一边喝着汤一边回答:“我的儿子死了，我也完了，我的心给人割去了。但是汤是不应该被糟糕，里面还有盐呢。” 我喝着威士忌，一直到了深夜。Turing抓住我的食指，站在我的手上。我抬起大拇指，轻轻抚摸她的羽翼。

​ “我虽然不是很喜欢这个故事，但我们还是可以以此互相拥抱。” 我说到。

​ Turing飞回了笼子里。十二点的时候，我拿起吉他唱了绿洲乐队的Sitting Here In Silence[^45]。

​`Sittin' in silence on my own`  
​`独自一人静坐着`  
​`Wait 'til everybody's gone`  
​`等待所有人离开`  
​`And only I can see What it means to be`  
​`只有我看出，这意味着什么`  
​`Sittin' here in silence on my own`  
​`独自一人安静地坐在这里`  
​`And only I can see What it means to be`  
​`只有我一人明白，这意味着什么`  
​`Sittin' here in silence on my own`  
​`我独自在寂静里坐着`  
​`Sittin' here in silence on my own`  
​`我独自在寂静里坐着`  

​ “该死！” 放下吉他的时候我骂到。

​ 日子一天天过，我就像干瘪的仙人掌一天天蒸干水分。我倒是没有怎么感觉到焦虑了，更多的是，我感觉到孤独和丧失。好像由于我的某些过失，我所拥有的美好的一切都在逐日地离我远去。最开始是名叫Larry的盆栽死了。我回老家之前，不小心把它丢在晒不到阳光的角落，等发现的时候它已经黄了大把的叶子。我把它挪到阳台，它甚至长了一点新叶子，但最终还是死了。它的名字来自于英国作家毛姆[^46]的小说《刀锋》[^47]，是里面男主人公的名字。那本书是迄今为止对我影响最大的一本小说。尽管我只看过了一遍，因为太触目惊心，所有一直抗拒再读。但是现在，书里的情节和人物更加频繁地在我脑海里浮现了，我开始犹豫，我是不是该学拉里那样，离开别人口中的大好前景，去流浪和探索。

​ Marconi来了，Marconi死了。他生病了，很快就死了，Turing再一次失去了伴侣。

​ “Marconi死了。” 我打电话给Whisky告诉她。

​ “真的吗？他不是才来没多久吗？” 她说，“我都还没见过他。”

​ 这是事实，因为自从那次看完电影后，我们就没有见过面了。

​ “很遗憾。” 她说，“那你还打算再买一只吗？”

​ 我告诉她我不知道。

​ “也许那样会好一点，有个替代品。”

​ 于是我邀请她周末一起去花鸟市场。

​ “这周末不行，我约了别人。”

​ “那下周呢？”

​ “恐怕也不行，到时候再看吧。”

​ 我们都沉默了，过了一会，我听见她开口。

​ “Rimbaud，我告诉你一件事。我打算回北京了，可能明年三四月份吧。我感觉这里没有意思，也许换个环境会好点。我不打算再待在这里了。”

​ 我报以沉默。

​ “喂！Rimbaud。你能听得到吗？” 她在那边喊着。

​ “嗯。” 我说到。

​ “你还有什么要说到吗？没事的话我要挂了。”

​ 我思考了一会，开口说到。

​ “hi！Whisky！”

​ “嗯，你说。”

​ “晚安。” 我笑着说到。

​ “嗯，晚安。” 她说到。

​ “再见！”

​ “再见！我挂了。” 她说着。 

​ 我把Marconi埋在Larry之下，用从小区花圃挖来的土，堆起了一个小小的坟头。那天晚上，我偷偷钻进花圃，用我的不锈钢勺子挖土。我没有铲子。因为有段时间没有下雨的缘故，土地硬邦邦的，我用那把小小的勺子捅来捅去，每次只能翻出来一点点砂砾，花了很久才装满一小袋土。安葬完Marconi后，我躺在那张该死的床上，大口大口地呼吸。Turing飞到我的手上，她灰溜溜的小眼睛直打转。我竖起大拇指，她就轻轻地咬着我的手指。我累极了，整个人都要虚脱了一样。我轻声地为她唱着山羊皮乐队的Everything Will Flow[^48]。

​ “Nothing lost and nothing gained[^49]。”

​ 我感觉到了一种虚无感。

---
​ 十二月的时候，Joey在我家里把脚上的靴子踩得嘎吱乱响。他不停地在客厅走来走去，让我更加心烦意乱了。我叫他坐下，好好冷静下来，喝一杯威士忌。

​ “你现在看起来就像个酒鬼一样。” 他说到。

​ 我点了点头。但他总算坐下来了，虽然没有喝酒。Joey是我的老大哥，已经工作多年，额角的毛发都稀疏了。我们这些菜鸟刚一开始工作的时候，就接受了这家伙的教诲。他告诉我们要懂得混日子，不要什么工作压力都背负到自己身上。他还教会我们在工作间隙去茶水间消磨时间。他这番来，算是一次告别，他要飞回成都工作了。

​ 他的状态看起来也没比我好多少。他看起来也很疲倦，多年的工作经验早在他的脸上划了印迹，藏在他的鱼尾纹和法令纹里。他一坐下就在那玩手机。

​ 我开口问他为什么回成都。

​ “唉。” 他叹着气，“反正留在深圳也没意思。待了好几年，除了对工作越来越烦以外，什么都没有收获。认识的朋友也一个个也离开这城市了，日子越来越无聊。”

​ 我问他会不会感到孤独。他有点生气地告诉我这是废话，他现在都三十了，连女朋友都没有，不会觉得孤独才是见鬼了。

​ “我也不知道回成都会怎么，也许也不会改变什么，说不定还会更累。” 他说。

​ 他问我未来有什么打算。我告诉他什么也不知道。

​ “我之前还想过要不要休息一年算了，去旅游或者做义工一段时间。可我他妈的三十岁了，而且还要还房贷，没办法，只能接着当牛马了。你要好好想好以后的打算，不要光顾着上班。” 他说到。

​ Joey是毕业于高校的尖子生，他告诉我他当初也是风华正茂的家伙，起码比我好多了。不过，他现在三十岁，在格子间里和獾先生这样的人斗智斗勇，鬓角都有白发了。

​ Turing就这么开始了寡居生活。工作日的清早她叫醒我，目送我离去，然后等待一整天，等到晚上我回来，她飞到拿着酒杯的我的肩上。我们一起听着披头士和滚石的音乐。周末，她看着我一个人孤零零地把飞镖掷出去，再从飞镖盘或者门上拔下来，周而复始。我有时还是坐在床上自弹自唱。我唱地下丝绒的Stephanie Says[^50]，唱Sunday Morning[^51]，也唱灵云乐队[^52]的Forever[^53]，或者是鲍勃迪伦[^54]的Bolwin' In The Wind[^55]。剩下的时候我坐在椅子上，看那本的《心理学与生活》[^56]，把大段大段的内容念给Turing听。

​ 我的状态越来越差。我发觉我越来越难集中我的注意力，把时间和精力花在我的工作上。我的失眠更严重了。我每晚必须把自己裹在被子里，把空调开到十八度，才能睡上两三个小时。我的胃口越来越差，吃的东西越来越少，除了威士忌。我开始重新吸烟。我像被浸入墨水盒再被拎起来一样，整个人包裹着黑黏黏的东西。我的家人，又因为一些琐事，和我吵了一架，这让情况更糟了。我在贝克抑郁量表[^57]上得了一个高分。我想到了Shannon。我想到了自杀的人们。Turing这个可怜蛋，依旧每天飞到我的手里。她轻轻地叫着，咬着我的手指。她的浅蓝色羽毛下是一个温暖跳动的小心脏。

​ 缺乏睡眠和酒精让我的脸色变得更加难看，眼袋像是塌下一样，脸颊也凹陷了进去。我开始健忘，经常忘记刮胡子，以至于胡子拉碴的。我开始一整天都不笑一声，能不说话的话，我就愿意一整天闭上嘴。我依旧强撑着工作，这也使我更累了。十二月中旬，我的同事Anne，她是一个很漂亮善良的女孩子，一脸震惊对我说，“天哪，你还好吧？你看起来太憔悴了。” 镜子里的人像也的确吓了我一跳。我的眼球里满是血丝。于是我决定去看心理医生。我被诊断为中度抑郁症。

​ 草酸艾司西酞普兰片[^58]。Indicated for the treatment of all types of depression[^59]，那盒子上这么写着。医生让我带着一袋这玩意回家去，按时服用。我离开医院不久，天空开始下起小雨。我不想打车，就竖着衣领一边哼着Like A Rolling Stone[^60]，一边往回走。我的处境，就像一颗被命运踢来踢去的石子一样可怜吧，我想着。我想着Turing，她还在等我回去。于是我决心好好振作起来，无论如何，都不能这么消沉下去。我一直冒着毛毛细雨往前走。我走到小区门口，刚好是放学的时候。我的住所隔壁就是一所小学，大把大把的小混蛋们在里面接受驯良，和神经反射的课程。我早上上班的时候，都会听见他们齐声朗读，在操场齐身做操。他们的大部分，以后会不会也和我这样的大混蛋一样，不知道为了什么劳作着，忍受着无休止的疲倦。雨水积聚在我头顶的树叶上，等到叶脉支持不住了，就啪的一声飞坠下来，落在我的头发上，或者钻到我的衣领里。我想起海明威[^61]的《老人与海》[^62]，想起圣地亚哥[^63]。他老了，满脸褐斑，他孤独一人生活，他已经连续八十四天没有钓到鱼了。没有人觉得他还会捕到大鱼，只有一个小男孩相信他还是个好手。他独自架着小舟驶向大洋。他拼尽力气钓到的大马林鱼，最终还是被鲨鱼群吃得干干净净，只剩下了骨头。他最后筋疲力尽，倒在床上昏沉地睡去。好好吃饭，好好睡觉，好好弹吉他，我这样想着。我推开了房门，还是那个单调的房间，该死的床，白色衣柜，书桌，椅子，鸟笼。我打开了灯，但是Turing没有朝我飞来。

​ “Turing！” 我喊到。

​ 我掀开窗帘。

​ “Turing？”

​ 我甩起床上的被子。

​ “Turing...”

​ 但Turing确实不在。这时候我才注意到我的室友蹑手蹑脚站在我房间门口，他看起来很紧张的样子。我看着他摸着后脑勺，不好意思地开口问我。

​ “你那鹦鹉，他会往外飞不？”

​ “我刚刚去阳台洗衣服的时候，不小心阳台门留了条缝。” 他说到。

​ 我没有说话，因为Turing很怕生人，每次有其他人进我的房间，常常吓得乱飞。

​ “要不你再买一个，我转钱给你。” 他说。

​ 我没有发脾气，我也没有摔门或者打砸东西。我也做不到能心安理得地拍拍他的肩膀，告诉他没有关系，只是宠物而已。我站在原地，迟滞住了。他在不停地道歉，但是我不知道该说什么。过了一会，我平静地告诉他。

​ “现在不先说这个了。”

​ 我关上了房门。我又一次坐到了床上。我不知道我该干什么。我连威士忌也不想喝了。我看着面前那个硕大的空空的鸟笼。悲伤的，焦虑的，孤独的，蓝色的，紫色的，灰色的，各种复杂的情绪向我涌来，他们混合在一起。最终我又感到了巨大的疲惫。我不能自主。隔壁学校的放学铃声打乱了我的思绪，那是贝多芬[^64]的欢乐颂[^65]。我看着学校，看见小孩子们背着书包小跑着出了教室，欢声笑语地往学校门口走。我强撑着精神，抬起酸痛的手，拿起了我的吉他，弹奏了滚石乐队的As Tears Go By[^66]。

​ `It is the evening of the day`  
​ `那是一个傍晚时分`  
​ `I sit and watch the children play`  
​ `我坐下来观望孩子们玩耍`  
​ `Smiling faces I can see`  
​ `笑脸映入眼帘`  
​ `But not for me`  
​ `但和我无关`  
​ `I sit and watch`  
​ `我坐着继续凝视`  
​ `As tears go by`  
​ `不觉泪水滚落`  
​ `My riches can't buy everything`  
​ `金钱不是万能的`  
​ `I want to hear the children sing`  
​ `我想要的是听听孩子们的歌声`  
​ `All I hear is the sound`  
​ `但我听到的却是`  
​ `Of rain falling on the ground`  
​ `雨水打湿地面的冗音`  
​ `I sit and watch`  
​ `我坐着继续凝视`  
​ `As tears go by`  
​ `不觉泪水滚落`  

​ `It is the evening of the day`  
​ `那是傍晚时分啊`  
​ `I sit and watch the children play`  
​ `我坐下来观望孩子们玩耍`  
​ `Doin' things I used to do`  
​ `玩的都是我曾经玩过的那些`  
​ `They think are new`  
​ `但他们觉得新奇`  
​ `I sit and watch`  
​ `我坐着继续凝视`  
​ `As tears go by`  
​ `不觉泪水滚落`  

[^1]:一款职场社交应用软件。
[^2]:出自中国作家鲁迅小说《故乡》。
[^3]:指在网络媒体上发表观点的人。
[^4]:一种小型鹦鹉。
[^5]:计算机术语。指在可计算性理论里，如果一系列操作数据的规则（如指令集）可以用来模拟单带图灵机，那么它是图灵完备的。名称来源于英国数学家Alan Mathison Turing。
[^6]:由美国数学家Claude Elwood Shannon开创的运用概率论与数理统计的方法研究信息、信息熵、通信系统、数据传输、密码学、数据压缩等问题的应用数学学科。
[^7]:Alan Mathison Turing，英国数学家。
[^8]:又名鼠负。喜栖息于潮湿、阴凉的石块、瓦片下。
[^9]:盛行福建、广东等地的一种混合型调味品。
[^10]:Yamaha。日本著名企业，产品包括乐器、音响设备等。
[^11]:译为拉里。源于英国作家毛姆的小说《刀锋》中男主角的名字。
[^12]:流行于上个世纪七、八十年代西德的迪斯科乐队。
[^13]:Boney M.的代表作，译为戴戒指的褐发女孩。
[^14]:Joseph Heller。美国小说家，著有《第22条军规》。
[^15]:Joseph Heller代表作。
[^16]:语出清小说《红楼梦》。
[^17]:语出诗歌《易水歌》，相传为荆轲刺秦前于易水前所作。
[^18]:语出唐诗人李商隐所作《无题诗》。
[^19]:语出南朝民歌《西洲曲》。
[^20]:曹植。汉末三国时期文学家。
[^21]:语出曹植所作《七哀诗》。
[^22]:Sigmund Freud。奥地利心理学家，精神分析学派创始人。
[^23]:Psychodynamics。一种侧重研究行为的动力和动机的心理学观点。
[^24]:The Rolling Stones代表作，译为心满意足。
[^25]:Oasis。英国摇滚乐队。
[^26]:Oasis代表作，译为只是年岁渐长。
[^27]:Concrete Blonde。美国摇滚乐队。
[^28]:Concrete Blonde代表作，译为许久之前。
[^29]:Nirvana。美国摇滚乐队。
[^30]:Nirvana代表作，译为闻起来像青年信仰。
[^31]:Grunge Rock。一种摇滚乐派系。
[^32]:Kurt Donald Cobain，摇滚乐队Nirvana乐队的主唱，1994年4月5日自杀，时年27岁。
[^33]:The Stone Roses。英国摇滚乐队。
[^34]:The Stone Roses代表作，译为石头制造。
[^35]:Suede。英国摇滚乐队。
[^36]:Suede代表作，译为在电视中迷失。
[^37]:Suede代表作，译为漂亮小子们。
[^38]:Suede代表作，译为如此年轻。
[^39]:Radiohead。英国摇滚乐队。
[^40]:Radiohead代表作，译为懦夫。
[^41]:Andy Prieboy所作歌曲，Concrete Blonde曾翻唱，译为明日，温迪。
[^42]:即康多兀鹫。是世界上最大的飞禽。
[^43]:The Beatles代表作，译为她爱你。
[^44]:西班牙超现实主义画家Salvador Dalí创作的画作。
[^45]:Oasis代表作，译为孤寂地坐着。
[^46]:William Somerset Maugham，英国小说家。
[^47]:William Somerset Maugham所作小说。
[^48]:Suede代表作，译为所有的一切都将流失。
[^49]:前面所提歌曲中的歌词，译为既无所失也无所得。
[^50]:The Velvet Undergruond代表作，译为斯蒂芬妮说。
[^51]:The Velvet Undergruond代表作，译为周日清早。
[^52]:Stratovarius。芬兰摇滚乐队。
[^53]:Stratovarius代表作，译为永恒。
[^54]:Bob Dylan，美国摇滚、民谣音乐人。
[^55]:Bob Dylan代表作，译为摇曳在风中。
[^56]:由Richard J. Gerrig和Philip George Zimbardo所著书籍。
[^57]:Beck Depression Inventory。简称BDI，是一款专门评测抑郁程度的量表。
[^58]:一种用于治疗抑郁障碍的精神药物。
[^59]:意为适用于所有类型的抑郁。
[^60]:Bob Dylan所做歌曲，The Rolling Stones曾翻唱，译为像一颗滚动的石头。
[^61]:Ernest Miller Hemingway。美国作家。
[^62]:The Old Man and the Sea。Ernest Miller Hemingway所著中篇小说。
[^63]:小说《老人与海》的主人公。
[^64]:Ludwig van Beethoven。德国音乐家。
[^65]:又称《快乐颂》。贝多芬作品。
[^66]:The Rolling Stones代表作，译为随着泪水滚落。