### Lady Jane
#### 简小姐
​ 六月份毕业前，我去了一趟湖南常德[^1]。

​ 算是毕业旅行吧，我这样安慰自己，不过与其说旅行，更像是为了告别。我在那里待了一周。那段美好的日子里，我总是戴着耳机，听着X Japan[^2]的Endless Rain[^3]，吹着晚风沿着沅水急走，直到大汗淋漓。常德的码头很多，每隔几百米就有一个小小的码头，很有水乡的趣味。我想一百年前，这里大概就是沈从文[^4]所描写的景色，大大小小，形色各异的船只来回穿梭，或着就停留在小小的岸边码头上。在快要下雨的阴暗天里，船夫们拥挤着走到河岸挂着红灯笼的酒馆或妓楼去。

​ 我为什么会来到这座小城呢？还不是因为简小姐。

​ 有些时候我驻足下来，静静看着沅江。这条大河在夜色中是那么宁静，看不见一点波浪，它只是静悄悄地流淌。逝者如斯，我自己在心里感叹。我的记忆，同简小姐经历的一切，就像眼前的流水一样悄无声息地往东去了，还能剩下什么呢。记忆真是他妈的奇怪得很的事情。心理学家说人的大脑里能存下一百万亿比特的信息，听起来好像是一个很庞大的数量，但当我回忆起简小姐来，许多亲自经历的事情却早已变为模糊不清，我那时那刻的所思所虑也荡然无存，追忆无门。只有某些瞬间，某个时刻画面的记忆，仿佛被篆刻了一样，反而越发清晰起来。我所能铭记的也只有这些。像杜拉斯[^5]在她的小说[^6]里，反复传颂的那段关于渡河的故事，那个戴着男式毡帽等待渡过湄公河[^7]的白人女孩一样，简小姐，站在高高的黄色银杏树旁微笑着，成为了一种永恒的印象。

​ 尽管我和简小姐相处的时间不算太短，但正如我所说的那样，那段河流的表面太过平静，它只是那么缓缓地流过原野，从绿色的牧草地上流过，淹没了牧草里筑起的鸟巢。不论河面下的暗流是如何湍动，旋涡是如何撕裂水流，都已经被一片广阔的水面掩盖住了。遗憾的是，时至今日，我所能关注到的，都只能是曾经那些微不足道的，小小的浪花或者水纹。
  
---

​ 一九年的夏天，我和简小姐乘坐的绿皮火车车厢到达终点站的时候，才是早上六点钟，天气还不算太热。整整两夜一天的行程，我感觉我的T恤上都是汗液浸过的味道。我昨晚睡得不好，我疲累得很，一想到晚些还要再坐六个小时的硬座列车回家，我更觉喘不过气了。尽管如此，我还是带上耳机，听着地下丝绒的I'm Sticking With You[^8]，打起精神去找简小姐。她在另外的车厢里，已经收拾好了东西，她坐在白色的被褥上，她看起来很精神。

​ “昨晚睡得还好吗？” 我站在她面前问她。

​ “还好！”

​ 简小姐总是一副说话自带感叹号的模样，就像小孩子说话一样。

​ “总算是到了。” 我打着哈欠说，“整整两个晚上。”

​ “啊啊啊啊！我要回家了！” 她激动地说到。

​ 我们收拾了行李，往出站口走去。她拉着我的大箱子走在我前面，虽然箱子很大，但其实里面都只剩下了衣服。简小姐的小箱子可让我大吐苦水，天晓得她装了些什么沉甸甸的家伙，以至于从成都出发的时候我就对此多有怨言。

​ “真的很重阿，你到底装了什么？哑铃吗？健美小姐。” 两天前我们在等去火车站的地铁的时候，我就抱怨到。

​ “没有啦！哎你不要老是问啦，女孩子的箱子男孩子不要老问。”

​ “姨妈巾可没有这么重。” 我说。

​ “不要乱说！再说要打你了！”

​ 虽然一路上都在吐槽她的行李箱，我还是拎着她的潜水钟[^9]踩上又长又臭的车站台阶，送她去巴士转送站。她说她要撘巴士回家。

​ “你爸爸真的没来接你吗？” 我问她。

​ “是滴！我要撘巴士回去。”

​ 我迟疑了一下，就听见她又在说，“啊啊啊啊！我要回家啦！”

​ “那一起吃个早餐再回去吗？” 我问。

​ “不啦！我想回家洗澡睡觉啦！” 她看着车站上的班次时间表说。

​ 巴士到站的时候，简小姐拖着她的箱子跑得飞快，头也不回地喊着拜拜，拜拜，转眼间就跳上了巴士。我听见她问司机，有没有途经寮步[^10]。随着司机的一句到的，汽车已然轻轻发出即将起步的突突声。我看见她转过身来，赶在车门合上之前，和我挥手。我也向她挥手。我站在原地，不知所措，静静地听着耳机里传来的滚石乐队的Lady Jane[^11]。

​ “居然连早餐都不吃，太过分了吧！” 我朝着飞离的巴士喊到。

​ 我并非是第一次来到东莞这座城市。

​ 半年前的寒假，我就从广州搭乘巴士来到东莞。我邀她出来吃饭。

​ “不了吧，马上要回老家过年了。” 她回绝到。

​ 我知道她还在害怕。我也不想强求她，所以我放下手机，和阿健一起去吃饭。其实这次关于东莞的旅途一早就定下了，在我刚刚认识简小姐不久，我就自大地安排了这次东莞的行程。然而半年后，我和简小姐的关系就滑入了冰点，但我依旧没有取消这次行程，只是苦了阿健这家伙。我住进了阿健的寝室。他其实早已放假，但是因为我这家伙的到来，选择留在学校。他的室友都已经回家，空荡荡的寝室只住了我们两个混蛋。我到的第一晚，健的妈妈就打电话来催促他回家。

​ “你不是一周前就说考完试了吗？为什么还不回家？” 阿健妈妈在电话那头气势咄咄地质问到。

​ “都说了买不到高铁票啦，怎么老是打电话来催，买到票了自然会跟你们说的。” 阿健不耐烦地回答他的妈妈。

​ “胡说！别人比你晚考试的都到家了已经。怎么会抢不到票。”

​ “真就是这样啦，票很难抢的啦。” 他搪塞到。

​ 这种时候，我当然把身体倚过去，阴阳怪气地用潮州话说到。

​ “喂！健！说了多少次，抽烟的时候不要接电话，不礼貌的。”

​ 这家伙一边熟练地推开我，一边好说歹说应付了他妈妈。挂掉来电后，他一拳打在我的大臂上。

​ “柴浪[^12]！怎么还在玩高中的把戏。你忘了我爸妈是四川人了吗？哈皮。”他顿了顿，又说，“走！吃饭去。你这家伙，要是再晚到几天，怕是连食堂什么的都关了，饭都没得吃。”
  
​ “知道了，外省仔。”

​ 阿健的拳头再一次落到我的手臂上。健是我的高中同学。他老家是四川自贡的，但从小在潮汕长大，因此潮汕话说得还不错，碰到我谈吐不清的时候，还会嬉笑我这个本地货色。高中毕业后，他重新复读了一年，因此算来，我们也有一年多没有见面了。我们去牛杂店吃饭，半饱的时候，阿健问我在成都待得怎么样。

​ “在大学学得怎么样？” 他问我。

​ “还好，只挂了高数。”

​ “啥都没学？”

​ “学会了叫人瓜皮。” 我说。

​ “还有娇子[^13]烟。” 我补充到。

​ “总之还是不学好。不过我混的也不好。妈的，复读了一年，结果还是这个名次。” 他说到。

​ 他又问我怎么回到东莞来，于是我讲了简小姐的故事。

---

​ “我脑子烧坏了。” 我说到。
  
​ 大一暑假的末尾，我们不得不提早回到了学校，因为该死的金工实训。凡是理工科的大学生，都逃脱不了这个干燥的家伙。尽管这些活计对我们而言，并没有什么实际的裨益。

​ “唯一的收获就是可以车出自己的一把锤子，瓜皮，以后要是哪天你和M小姐的男友狭路相逢，我的那把也可以借你”。我跟Jin说到。

​ 八月的成都夏末，我们百余个学生挤在校工厂里，实在感觉又闷又热。与我们不耐烦和嬉笑打骂的态度不一样的是，工厂里的老师们依旧很严谨。第一天上课的时候，我就被铣削的老师批评了。

​ “那个同学，不要站在那里不动。” 那位白鬓斑斑的男子指着我喊到。

​  准确来说，这并不是我刻意而为。我中暑了。我感到了头花目眩，全身发热，我好像给抽干了力气，连呼吸都觉得困难。我很快被Aos他们扶到旁边的椅子坐下，然后他们就丢下我不管了。接下来是一段非常困难的时光。我独自一人坐在长椅上。我的脖子仿佛被掐住了一半一样。我一会听见自己呼哧呼哧的喘气声，一会是车间里轰轰作响的电机声，一会是滚石的Paint It,Black[^14]，一会又是聒噪的蝉叫声。我的耳道里打翻了调色板。我的视野也变得奇幻起来，它逐渐模糊又逐渐清晰，反复纠缠不清。我看见有人跑来跑去，我看见他们是在金黄的麦田里追逐，俄而又恢复到工厂的背景来。我看见彼得潘[^15]在夜色下飞向岛屿，我看见扎着棕色马尾跳来跳去的精灵。总之我嘴唇惨白，身子不自已地轻轻颤动。我蜷缩在那张孤独而落寞的长椅上。我所看见的，慢慢地都只剩下了简小姐。她梳着一个简单的马尾，戴着蓝色的工作帽。她有一张肤色白净的鹅蛋脸，她的眉毛颜色很淡，唇色也很淡，鼻子有一点塌下，眼睛不大，眸子却有神，透着一种未经俗世的自然。她正挂着浅浅的微笑，撸起袖子打磨该死的金属锤头部分。她有一排洁白整齐的牙齿。她是小家碧玉的女孩子，好像从桥水人家里出来一样。她一头误入浅滩又急于跑脱出来的獐麂一样，直叫人心生怜爱。我自觉肉体被剥离出去，留下灵魂在半空游荡。我看着简小姐，我不由自主地胡思乱想。我感到了独特的窒息感。从始至终，面对简小姐的时候，我都被它所困扰。

​ 日落的时候，我的精神才渐渐从恍惚中恢复回来，塞回到车架里。我赶紧猛踩一脚油门，免得坠入爱情的陷阱，接着过我懒散颓废的单身生活。

​ 第二天我生龙活虎地走进教室，顿感不妙。我发现简小姐坐在我的位置上。铃声已经快要响起了，我只好走过去，站在她旁边，指着黑板上的座位图跟她说，“同学，你是不是坐错位置了。”

​ “不是啦！老师刚刚说了是两人一组。”

​ 我这才意识到黑板上有两个1-1的座位号，慌忙在她旁边坐下。

​ 估计尿尿去了的老师很快回到讲台上开始上课了。我听见他慢悠悠地说到，“同学们好。我们今天这门机械制图的课程，其实也很简单。因为大家去年已经系统地上过这门课了，所以今天更多的是实践。要测量的这个部件和测量工具，都已经放在桌子上了。我们这个课，是两人一组，两人一组哈。因为之前自由组队的时候，很多时候，都是同班的，互相认识的同学组成一队，导致最后往往都是一个人在干活，另外一个人在玩手机。所以我们现在呢，把不同班级的同学拆开组队。上课前我已经给同学们分好组了，大家按黑板上的编号坐好。其实很简单，一个就是测量，另外一个就是绘图。现在就可以开始了，有什么问题大家可以及时问我。”

​ 真的是，现在为了防止我这种混子，都这么费尽心机了嘛，我心里想着。我扭头看见坐在左边的简小姐，皱着眉头，没有好气地说到。

​ “喂，你好啊。”

​ “你好呀！” 她说到。

​ “你拿着这个。” 她递给我那个奇奇怪怪的测量部件，说到。

​ “话说，我可什么都不会。那门课期末的时候我是混过去的。”

​ “没事啦！拿着吧，我来画就好了。”

​ 于是我接过了那个稀奇古怪的玩意。她拿起游标卡尺[^16]，开始测量什么他妈的内距外距。每测量一个数值，她又拿起笔记录下数值。过了差不多，她开始画图了。我看着她有条不紊地用铅笔划线，用橡皮擦拭掉多余的部分，把尺子按到图纸上又拿起，不时得叮嘱我拿好部件，以便她测量遗落的数据。她把测量和绘图的事情都做了。

​ 我问她介意我玩手机嘛。

​ “嗯，你玩吧。” 她说到。

​ 于是我戴上耳机，开始听摇滚乐解闷。那个长着白胡须的温和老头去办公室休息了，所以我肆无忌惮地踩着节奏，把头搁在桌子上，听着模糊乐队的Ong Ong[^17]和Tender[^18]，然后是地下丝绒的I'll Be Your Mirror[^19]和After Hours[^20]。我趴在桌子上看着简小姐聚精会神地干活，开始有的没的跟她搭话。

​ “你是哪里人？”
  
​ “广东的！” 她说到。

​ “那算是老乡？” 我说，“广东潮汕的，你家是哪里的？”

​ “嗯嗯。东莞的，不过我其实老家是湖南的。”

​ 她一边回话，一边熟练地忙活。于是我问她。

​ “画得不错，你这门课的成绩应该挺好的？” 

​ “哈哈，还行啦。”

​ “看来你是学霸阿。” 我说。

​ “哪有！我上学期大物挂了，啊啊啊啊啊！我过几天还要去补考。啊啊啊啊啊啊！可是我在家没看过书。感觉肯定没了。”

​ “没关系，补考一般都不会不过的。”  

​ “哈哈哈，谢你吉言。”

​ “你和Jolie是室友吗？” 我想起昨天经常看见她和这位院系知名女学霸待在一起。

​ “嗯！她人超好的！又漂亮学习又好。” 她说到。

​ 我不知道该说什么了。我又感觉有一点头晕了，可能还没痊愈吧，我想。我听着浪子乐队[^21]的What Katie Did[^22]和Don't Look Back Into The Sun[^23]。我又开口问了她进展如何，她说快好了，说着在绘图那栏写下她的名字。

​ “你叫什么名字？” 她把笔尖停留在写着测量两字那栏上问我。

​ 我告诉了她。在她一笔一画写着我的姓名的时候，我站起来，拿起手机拍下了简小姐的照片。

---
​ 我和阿健去了松山湖，那是个很大的湖泊，旁边是别墅小镇。阿健本来搞辆单车环湖骑行，可是我们没有找到租车点。我还带着和简小姐吵架后没有散去的坏脾气闷闷不乐。于是改为两个人沿着湖边散步。岭南初春的桃花已经有了粉红的花苞，虽说天气不错，但湖水还是有些冰冷，一起一落有韵律地拍打着湖岸，让人感觉非常放松。我们漫无目的地散步，自然而然地走到堤坝上，躺在上面的青草上，看远处的落日和渔人。

​ “所以是怎么闹到来东莞的？” 他抱着脑袋问我。

​ 我告诉他说来话长，可能需要从那个叫Jolie的女生说起。

​ “哈哈哈，你们两个怎么回事？怎么一起画了个图就一见钟情了？” Jolie对我说。

​ 从被白胡子老师安排坐在一起后，我就陷入了某种矛盾的炙烤处境。在我找Jolie打探简小姐之前，我其实打过一次退堂鼓。画完图的那天晚上，我邀请简小姐去喝杯奶茶，但是她告诉我不用了，她晚上还有别的事情要忙。

​ “今天实在不好意思，都是你一个人在忙。” 分别的时候我和她说到。

​ “啊没事！”

​ “今晚有空吗？请你喝杯奶茶可以吗？” 我问她。

​ “不用啦！我晚上也有事情。” 她回答到。

​ 所以我那天晚上打定主意，翻个身，从脑子里抛弃掉这个女人。我决定去打篮球算了，打一整晚，搞到大汗淋漓，搞到筋疲力尽，然后洗澡好好睡大觉。于是我推开隔壁寝室的大门，喊Yang去球场，那家伙正躺在椅子上玩手机。

​ “喂喂，别和女人聊天了。走，今天晚上去打球。” 我冲他说到。

​ “打个锤子球，忙得很。” 他说，“晚上去看跳舞吗？”。

​ “其实是给你介绍女朋友的。” 还没等我回答，Yang就告诉我。

​ “谁阿？” 我问到。

​ “六班的简你认识不？跟你一样还都是广东的。” 他说到。

​ 于是我决定向Jolie打探情报。

​ “阿简真的就是那种很简单很单纯的女孩子。她很可能大学期间都不会和谁谈恋爱的哦，你可能得慢慢来。” Jolie和我说到，“爱好的话倒没什么，和其他小女生差不多吧。她挺喜欢吃的，而且怎么吃都不胖，零食阿什么的，特别是甜的，可以说是小馋猫啦。你可以多陪陪她，多给她买点零食什么的。你也可以给她买早餐呀什么的。总之，她是个很慢热的女孩子。” 她说到。

  

---
​ 零食风波让每个人都头疼。

​ 零食快件寄到的第二天，我开始感到慌张了，因为简小姐并没有把快递领回去。我询求Jolie的帮助，她却笑着表示爱莫能助。等到了第三天的时候，我只能和Yang先去快递站点抗回那一箱零食。

​ “她知道是你买的吗？” 回来的路上Yang问我。

​ “不知道吧，她也没问我，我也没说。” 我说。

​ “你这混蛋。买这么多，还是有钱啊。” 他一边帮我抬着箱子，一边吐槽，“总不能抬回寝室去吧。”

​ “只能先这样了。”

​ “话说你这人，怎么就这么磨叽。去看人练舞的时候，直接上去说话呗。坐那玩一晚上手机，你是不是有毛病。要我说，现在就把这东西抬到女寝楼下，叫她下来得了。” Yang还在说着。

​ 我听着他的牢骚，一边想着之后该怎么办。我也不知道。我一头乱麻，我甚至搞不懂我为什么莫名其妙地买这么多东西，明明我和简小姐还只能一问一答的聊天。都怪Jolie吧，我想着。

​ “先放你们寝室吧，我还不想让别人知道。” 我跟Yang说到。

​ 一周后，Yang他们把简小姐的零食都吃完了。他理所当然地拍着我的肩膀道歉。不过好在，简小姐没有给他们第二次机会，简小姐取快递的时候，顺带把第二波零食取回去了。我等了好久，她终于按捺不住来问我了。

​ “话说，有件事我可不可以问下你？” 社交软件上她发给我消息。

​ “什么事情？” 我故作不知地说。

​ “我刚刚拿回来了一箱快递，是不是你买的啊？”

​ “什么阿？”

​ “不知道。很奇怪阿，我发到朋友圈好几天了，也没人来认领。其实上周也有，不过我没敢拿。这次一不小心取回来了。” 她说。

​ “可能是你的爸妈，或者兄弟姐妹，要不就是你闺蜜，给你买的吧。”

​ “不是啊！我妹妹还小。我闺蜜我问过了。”

​ “可能秘密买的吧，不想和你说，你是不是要过生日了？” 我说。

​ “不会吧，我生日还早呢！”

​ 于是我顺便问了她的生日。

​ “那怎么怀疑到我头上来。” 我问她。

​ “因为你天天找我聊天，而且你明明又没什么事。” 她说到。

​ “哦这样啊。”

​ “嘿嘿，你说是不是你嘛。”

​ “不是。” 我顿了顿，“我又没有你手机号，怎么给你寄件。”

​ 我心想还好简小姐还不知道Jolie已经当了内应，为自己的机智感到自喜。

​ “阿，好像是这样哎。阿，不好意思！错怪你了。” 她向我道歉到。

​ “没事。不过这确实挺奇怪的。那个，有什么值得怀疑的地方吗？” 我说到。

​ “没有。就你最奇怪，天天找我聊天！”

​ “我是说快递啦。” 我跟她解释到。

​ “我看下！好像也没有什么奇怪的。”

​ 我让简小姐拍了照片发给我，确定是我买的快件。

​ “你不拆开看看吗？” 我问她。

​ “我不敢的。不是我的东西，而且万一人家找上门来...” 她说。

​ “会不会你前男友买的？” 我打断她问到。

​ “哎，我没有前男友啊！”

​ “这样阿。那可能是暗恋你的男生吧，最近有什么男生跟你联系吗？”

​ “没有！就你，天天找我聊天。”

​ 于是我告诉她我会私下帮她问问，还随便扯了她班里几个男生的名字做嫌疑人选。

​ “我和你们班里的男生还挺熟的，有进展的话就和你说。” 我信誓旦旦地说到。 

​ “嗯好，谢谢你！” 她说到。

​ 我匆匆忙忙结束了对话。我坐在我的椅子上，两条腿翘到书桌上，重复听着治疗乐队的Sugar Girl[^24]。我很喜欢这歌欢快而漫长的前奏，尽管歌词是个很悲伤的故事，但是此刻我的心情，就像那鼓点一样，起起伏伏个不停。

​ `Oh I wish I could find it funny`  
​ `真希望我能明白你在笑什么`
​ `You laughing like that`
​ `你笑得那么开心`
​ `But instead I change into a rage`
​ `而我勃然大怒地`
​ `Run around`
​ `跑开了`
​ `Without a face`
​ `脸上没有一丝表情`
​ `I wish I could find it funny`
​ `真希望我还能笑得出来`
​ `When you never come back`
​ `在你头也不回地离开我之后`
​ `But I don't suppose I'll ever know`
​ `但我想我永远都不会知道`
​ `The how to keep you`
​ `怎样才能让你留下来`
​ `Goodbye sugar girl`
​ `再见了亲爱的姑娘`
​ `Goodbye sugar girl`
​ `再见了亲爱的姑娘`

​ 三天后，简小姐依旧没把快件拆开。我把事情的进展告诉Jolie，她却说她已经劝过简小姐拆了。她也无能为力。

​ “她就是很倔很倔的小鹿，我也拿她没什么办法。” 她说。

​ 这话不得不让我的侦探行为受挫了。我告诉简小姐调查进展不利，如今想要水落石出，只能是先拆开箱子了，兴许还能找到新的线索。  

​ “不好吧？万一别人找上来。” 她说到。

​ “也是，那可能是炭疽杆菌[^25]。”

​ 我告诉她美国的炭疽杆菌邮件事件。

​ “你别吓我！” 她说，“再说，天猫超市怎么会寄这个？”

​ “那可能是你的花呗账单咯。”

​ “总之，得拆开后才能知道是怎么回事了，里面可能有信或者贺卡什么的。” 我接着说到。

​ “可是这样不太好吧？万一别人到时候找上门来。” 她问到。

​ “拆开别动就是，万一人家找上门来，你说只有拆开才能知道是不是自己的快递就是了。别人也没有任何理由可以怪你。”

​ “好像是阿，你说的好像有点道理吖。” 她说到。

​ “那拆开吧。” 我说。

​ “不行！我再等等。”

​ 简小姐把我搞得头疼了，直叫我喘不过气来。在和Jin的午夜秘密会议上，我一边喝着啤酒一边拍着自己的大腿骂自己在做无用功。Jin边笑着边劝我耐着点性子。于是我下定决心要比她更耐得住性子。过了两天，她终于拆开了快件，然后无奈地告诉我，没有信没有纸条，只是一箱子的零食而已。

​ “那这样就没办法了，索性吃了算了。” 我发消息给她。

​ “不好吧。” 她还在犹犹豫豫。

​ “是我的话，我把东西和室友一起分了。” 我说到，猛地发现这居然是Yang他们干的事，于是咬牙切齿地接着说，“这样就算有人找来，也不是一对一，而是一对多。”

​ “你说得有道理哇。” 她说到。

​ “有什么东西啊，也分一份给我？” 我问她。

​ “你想吃什么呀，我拿给你。”

​ 简小姐拍下照片给我挑选，我随便选了点。

​ “嗯，下次一起上课的时候我拿给你吧。” 她说到。

​ “话说你前几天不是还说别人的东西不能乱碰吗？”

​ “嘿嘿，不拆开还好。拆开后我就控制不住我自己了，总不能看着让过期吧。”

​ 晚上的时候，Jolie拍了简小姐给她的零食的照片发给我。

​ “没想到阿，你对简还挺有办法的。” 她说到。

---

​ “要是我当初直接告诉零食是我买的，你会怎么做？” 我踩在秋天的落叶上，问我身旁的简小姐。

​ 我们在校园内乱转了一下午，这是我们的最后一次见面。

​ “我应该会退回去给你吧。” 她说。

​ “那时候，我是真的不想谈恋爱的，无论是谁送的都会这样。” 她接着说到，站在高大的银杏树旁。

​ “真的是，承认了会被拒绝，不承认又会被说乱来。总之没有给留活路是吧。” 我无奈地说到。

​ 她不说话了，红着脸摇头。

​ “你当初有猜到是我吗？” 我问她。

​ “怀疑过阿，但是我不是问你了嘛，你又说不是你。” 她答到。

​ “这就相信了？”

​ “嗯呐！”

​ “那也未免太蠢了吧。” 我插着裤兜说到。

​ “不要这么说我啦，我会生气的。还不是因为太信任你了。” 她笑着说到。

 我们接着沿着银杏大道走下去。

​ 尽管Yang这些家伙觉得我和简小姐算是天作之合，但我们两个始终总是搞出奇奇怪怪的相处和误解出来。简小姐是很简单的人，是从小到大都被家里保护得很好的女孩子，至于管束太严，上了大学才有一些的私人空间。她是很礼貌的女孩子，无论对谁都客客气气，对谁都有亲和力，力所能及地帮助别人。她天真得很，有时候走路还是靠跳的。我是一天摆着张臭脸的混蛋，活像染色木雕一样。我们去奶茶店的时候，我总是迟到，把她丢在门口喂蚊子，她则待了一会就急着回宿舍去，她告诉我她在寝室看电影正看一半呢。她是个胆怯的女孩子，连大学志愿，未来的就业方向都是父母指定的。我则是胆大包天的家伙，尽管我和简小姐才认识没多久，我就筹划送她回家的事情。我问过她回家的行程，自信到了期末的时候，我会顺利成章带着她先飞到广州，再撘乘巴士回东莞。我们可以待在广州两三天，去逛逛西关[^26]或者沙面[^27]什么的。到了东莞，可以的话就送她到家门口，倘若她爸爸乐意让进门喝茶，就进门喝茶。不过依她的性格，她八成是不敢的。距离学期结束还有很久，我就打电话告诉阿健，告诉他我会去东莞一趟。

​ “确定下来了吗？” 健隔着电话问我。

​ “那好，我到时候先留在学校。可不要鸽我。” 听了我肯定的答复后，阿健这么答复我。

​ 可我们的第一次争吵来得很快，关系很快滑入谷底。我依旧没有取消计划，最后一个人飞去了广州，再去到东莞找到阿健。

​ “混蛋。就是这么决定来东莞找我的？” 他抓住我的肩膀说到。

​ 我侧过身子看着泛着波光的湖面，简小姐读过的初中就在湖的那边。她告诉过我，她小学其实在老家常德读的，到了初中的时候，才过来东莞读书。我听着探索者乐队[^28]的I'll Never Find Another You[^29]，告诉健，我决定要去一次常德，无论如何。我看着湖面下的落日，又想起我和简小姐的滑稽戏。

​ 那是国庆假期的一天，我去拜访我的一个朋友。我的朋友知道了简小姐，送给我简喜欢的偶像海报。我回到学校的时候，已经是晚上，天空飘起了小雨，我问简小姐能不能到校门口接我。

​ “下雨了。你的海报可以会淋湿哦。” 我发消息给她。

​ 于是她带来雨伞在校门口等我。

​ “给你伞！” 她说到。

​ 我们一见面，她就递给我雨伞，然后问我要海报。我一边说着等会一边把拿着海报的手往背后藏。我们并排着走回学校。她穿着白色T恤和蓝色牛仔裤，随随便便地扎了个单马尾。

​ “我请你吃雪糕吧！” 简小姐说到。

​ 于是她在奶茶店给我买了草莓圣代。我们一直聊着天走到女寝楼下。

​ “现在可以把海报给我了吗？快关门了呀。” 她说到。

​ 我当然不会轻松让她如愿。我站住了，把手里的海报举高，让她自己来拿。她伸直手，又蹦又跳地围着我去抓我手里的海报。可是她够不到。

​ “你再这样我要打你了。” 她生气地说到。

​ 于是我把手放下来，把海报递给她。

​ “好的，谢谢！”

​ “我回去啦。” 我说到。

​ “嗯呐，拜拜！” 

​ 简小姐说完，挥手告别我，一溜烟地跑了。我听见她一边跑，一边喊着宿管阿姨等等她，先别关门。

​ 我回到寝室不久，就收到简小姐的追问。她在电话那端情绪激动地逼问我是不是对她有所意图，她质问我是不是在玩弄暧昧。她又说她自己大学期间是不会谈恋爱的。我被她突然而来的表态弄得心烦意乱。我一度都想冲她爆粗口了。真的是，我还以为她一早就意识到了。她怎么可以这么蠢，蠢到不可救药。但我最后还是没有发脾气。我郁闷地告诉她，行了，就这样吧。我一个人坐在阳台的凳子上看着外面该死的路灯，重复听着冲击乐队[^30]的Should I Stay Or Should I Go[^31]。

​ `Darlin' you got to let me know`
​ `亲爱的，你得让我知道`
​ `Should I stay or should I go?`
​ `我应留下还是走？`
​ `If you say that you are mine`
​ `如果你说你是我的`
​ `I'll be here 'til the end of time`
​ `我会在这里，直到时间的尽头`
​ `So you got to let me know`
​ `所以你得让我知道`
​ `Should I stay or should I go?`
​ `我应留下还是走？`
​ `It's always tease tease tease`
​ `总是戏弄，戏弄，戏弄`
​ `You're happy when I'm on my knees`
​ `当我低落你却很开心`
​ `One day is fine, next is black`
​ `有时快乐，有时忧愁`
​ `So if you want me off your back`
​ `如果你想我退避`
​ `Well come on and let me know`
​ `那就来吧让我搞懂`
​ `Should I Stay or should I go?`
​ `我应留下还是走？`
​ `Should I stay or should I go now?`
​ `我现在应该留下还是走？`
​ `Should I stay or should I go now?`
​ `我现在应该留下还是走？`
​ `...`


---
​ 深秋时分，银杏树的叶子都已经黄了。四川一带的很多地方都种植了这种古老而优雅的树木，我的学校也不例外，有一条笔直的大道两侧种满了银杏树。他们春天来时是嫩青的芽，夏天则长成像小扇子的绿叶，到了现在，慢慢泛成黄色的树叶幽幽地落下，堆积在道路的两侧，形成长长的黄色小径。简小姐正沿着落叶的痕迹往小坡上走，她的靴子不时踩到掉落的白果[^32]，发出声响。我听着酷玩乐队[^33]的Yellow[^34]，走在她后面。因为成都疫情的缘故，我们的最后一次见面只能选择在校内兜圈子。

​ “后来是怎么和好的来着？” 我摘下耳机，朝着走在我前面的简小姐问到。

​ “我和你道歉了很久很久，好像有三四天吧。你一直很生气。” 她说到。

​ “是吧，我的脾气一直不太好。” 我跟着简小姐也爬到了小坡上。

​ “其实还好啦，我的脾气也不太好。不然后来也不会删掉你的联系方式。”

​ “很久没有联系了吧，现在都快毕业了。”

​ 我站在小坡的高处，简小姐也停了下来。她站在高大的银杏树旁，浅浅的笑着。在一片模糊的淡黄银杏的背景里，她显得成熟多了，不再显得那么小孩子气了。傍晚的风轻轻地吹着我们两个，我询问她会不会感到太冷。

​ “还好啦，风吹着很舒服。”

​ 简小姐笑了，露出洁白的上牙。

​ “其实一开始没有删的，但是有时候看着朋友圈，就感觉有点难过，所以后来就删了你微信。” 她接着说。

​ “当真？”

​ “当真。”

​ 我们慢慢往坡下走，很快到了平地。

​ “我开始还是坚持了很久不和你联系的，后来疫情爆发的时候，就有点担心你了。我记得你家里过年是回湖南老家的，常德毕竟就挨着湖北，所以就发了消息给你，然后发现你已经删了我。” 我告诉简小姐。

​ “那年我们没有回老家，因为确实疫情太严重了。常德也有病例，所以留在东莞过年了。”

​ “你不要生气阿，因为看着真的会难过的。” 她补充到。

​ “没事，发现后我就主动删了你的其他联系方式。” 我回答到。

​ “噗！” 简小姐笑出了声，随后跑到落叶堆里踩叶子了。

​ “挺开心的，你这会居然还乐意陪我出来说说话。” 我说到。

​ “没什么啊，还好啦。”

​ 我看着她玩累了，跺跺脚又向我走来。于是我们接着沿着银杏大道往前走。

​ “你大物现在总该过了吧？” 我问她。

​ “真的是。你怎么说话还是那么讨人厌。去年就重修过了，不要再拿这件事来取笑我啦。现在别的科目也没有挂科的。” 她说到。

​ “还不是因为有的人，明明不喜欢这个行业，又不敢和爸爸说清楚，早点转专业去，天天就知道混日子。我那会一直叫你回去你爸爸好好聊聊，你就总是应付了事。真的是，像小孩子一样。”

​ “其实今年回家的时候，我已经和我爸爸说过了。考不上研究生的话，虽说肯定考不上，会去做自己喜欢的事情吧。” 她说到。

​ “未来有什么打算呢？” 我问她。

​ “去广州吧。我闺蜜就在那边，在广州找份工作，好好生活。你呢？”

​ “我有份去杭州的工作，可能过一两个月先去实习吧。然后明年春招看看情况吧，有机会就回广州、深圳工作。”

​ 我们回到主道上，走过我们以前常去的奶茶店，路边已经亮起路灯。我问简小姐要不要喝奶茶，她摇了摇头。

​ “那段时间好像经常一起去喝奶茶？可能一周一次？” 我说到。

​ “是呀！你还好意思说，老是迟到。话说你什么时候才能改掉这个坏习惯吶，女孩子会很烦的啦。” 她说到。

​ “不知道啊。你现在和男孩子去喝奶茶，还会点完奶茶就闹着要走吗？说要回寝室接着看电影的那种的？”

​ “我真的是看电影看一半和你出去喝奶茶的。” 她说到。

​ “我记得有一次叫你出来喝奶茶，你穿了一身黑色的连体裙，挺好看的。你说要去拍证件照，所以就一起去了。你还跟老板娘讨价还价呢，说能不能只付电子版的钱。我还是第一次看见有人拍证件照要砍价。就是前面的那家店。” 我指给简小姐看。

​ “你记得还挺清楚的哎！你那次也迟到了。” 她笑着说。

​ 我们走过了生活区，跨过桥梁，往图书馆方向踱步。因为是深秋了，图书馆门前的湖水已经退去很多，湖面周圈卷起了一圈淤泥，表面已经让太阳晒得泛白。湖心的由半枯芦苇围着的小岛，偶尔传来校方放养的水鸭的叫声。近处岸边的柳树也缺乏生机，略带黄色的柳叶稀疏地散着。我和简小姐沿着湖边的小径散步，柳叶要不在我们头上，要么擦肩而过。

​ “我们居然还有一起来过一次图书馆。”

​ 简小姐这会走在我后面，我转过头去看她。

​ “是，应该是期末的时候吧，你叫我来图书馆复习大物。约在楼下见面，可是你又迟到了很久，我等了好久，腿都快被蚊子咬坏了，你明明知道我很讨蚊子咬。”

​ “我当初送你的学业御守[^35]还在吗？”

​ 我想起来当初我姐姐去日本的时候，我托她在神宫前替简小姐求的御守。

​ “还在，系在我的包包上。”

​ “或许还是有点作用的，起码大物重修过了。” 我说到。

​ “你再说我要打你了，就不能不提大物的事情了吗？”

​ 我在湖边的长椅坐了下来，简小姐也在我旁边坐下。我们就安安静静地坐了一会。在这个分别的时刻，我们终于可以冷静下来，讲讲我们所一起经历的事情，中暑，画图，零食，肯德基，海报，她那莫名其妙的脾气，我独自去东莞找阿健，然后是和好，奶茶，生日礼物，御守，红花油，暑假一起搭火车回家。

​ “搭火车的时候，我还特意买了很多零食，足足有装了半箱，结果你却什么都不吃，只是吃了一点点水果冻干。反倒是问我吃不吃鸭腿，让我这家伙吃掉了你唯一的鸭腿。” 我说到。

​ “我就记得好像去火车站之前，我们去吃的麦当劳。本来我还想去吃顿火锅什么的再走，可是你一直在喊好热好热，就去了最近的麦当劳吹空调。”

​ “其实我那时候也是这么想，结果我问你想吃什么，你却说麦当劳。”  

​ “我记得有次我去你车厢找你，你正抱着旁边奶奶的孙子。那个时候，就觉得很有意思。”

​ “怎么了？” 她问到。  

​ “不为什么，就感觉和你很近吧。加上你抱着小孩，有种，有一种很温馨的感觉。那个时候，我可能想到和你，可能有一个很可期的未来吧。可谁知道，暑假回来后我们就因为一句玩笑，一点小事，闹到不可开交去了。就因为我吐槽了一下你的大物。” 我说到。

​ 简笑着，没有说话，我们又静默地坐了一会。

​ 我问简考虑过当我女朋友没。她点点头。

​ “其实是有考虑过的。” 她说到。

​ “没事，和我这样秉性的家伙待在一起，总是很累吧。我这样的家伙，本身就挺适合孤独终老的。更何况我也没表白过。” 我说到。

​ 我问她喜欢过我没，她摇了摇头。

​ “没事的。” 我说到。

​ “你别这样说。”

​ 我们站起来，开始往回走。我们把夜色中肃穆的图书馆，幽静的人工湖，桥梁，柳树，长椅，小径，芦苇和水里的月影通通抛到背后。简紧紧走在我的右侧，我想起我们曾经这样肩并肩地去喝奶茶，走过校道，那时候我听着到她的呼吸声，意识到她的左手指尖就在我的右手旁边徘徊，我的心情是如何的绚丽。前面不远就是女寝了，我站住了。简也停了下来。

​ “我可以抱你一下吗？” 我问她。

​ 我和简的故事，从没有过这样的时刻。  

​ 简静静地站在我面前，点了点头。

​ 于是我轻轻地抱住了简。我想起了那个夏日，嘈杂的工厂噪音，同学们的议论声，模糊的视野里，穿着蓝色工作服，梳着马尾的简在我的眼里模糊又清晰过来，清晰又模糊过去。我再次感到呼吸艰难起来，我什么话都说不出来。我再次尝到了那个下午中暑的感觉。

​ “其实，其实我不排斥身体接触的，一直以来。”

​ 我听见简小姐断断续续地说到。

---
​ 我最后想和你们谈及的关于简小姐的一个画面，或者说记忆的残像是这样的。

​ 在地铁里银色的长椅上，简小姐正坐在最末的一端，膝前是我那高高的黑色行李箱。她的双手叠在箱子的顶端，然后侧着头枕在小臂上，就像一个疲惫的高中生趴在书桌上休息一样。她穿着浅色牛仔裤和白色T恤，绑着一个单马尾，耳垂上是一个银制的耳钉。我就坐在她左手边，我的大腿夹着她的那小小的又很笨重的行李箱，刚刚等车的时候我还为此大吐苦水，一边听着无线耳机里面的歌曲，一边发呆。

​ 半小时前我和旁边这个女孩子还在麦当劳里坐着，她一边吃着汉堡，一边和我抱怨到本来还想去吃火锅的，我正对她笑着，因为我本来也是这么想的。我心里想着，陪自己喜欢的女孩子，一起在麦当劳里吃汉堡，多年后如果说出来的话，多少还是有些羞涩和局促吧。我们正在去往火车站，我要陪这个女孩子回家。她出生在一个家教甚是严厉的家庭，她的爸爸是一个不善和她交流，又有些强势的家长，但是也把她保护得很好。也许是这样子的家庭，她总是有那么一点缺乏主见，有那么一点神经兮兮的，缺乏那种独立女性果决的性格，但是浑身又洒脱着一种自然的，亲切的，善良的气质。她就像清水里面的白莲，可以说得上是天然去雕饰。

​ 我坐在简小姐的旁边，硬邦邦的座椅让我感到不适，我的腰部就一直僵着去贴合靠背。我不敢大动作地去调整自己的坐姿，担心那会吵醒简小姐，只能忍耐着那么僵直着身子。

​ 我心里模模糊糊想着和简小姐的事情，一些是过于过去的，更多的是色调不明的未来。我不知道和简小姐未来会是怎么的。我们总是因为一点小事就发脾气，当然更多的是我滥发脾气，有时候只是因为她晚回复了我的消息。我也不清楚简小姐是否爱我，大概是不喜欢的吧。这样子的话，我和她又会有怎么的将来呢？我能想象到，一个暖日已经升起的清晨，她坐在梳妆台前，背对这坐在床上刚刚醒来的我，用木梳梳理她那长长的黑发的画面吗？我想到了杜拉斯的《情人》，我想到几十年后，如果我在某个大厅，像是火车站这样的地方，遇见简小姐的话，她会不会已经是破破烂烂的脸蛋了，或者满头白发了。我想起那位来自中国北方的情人，在小说的片尾，打给他的缪斯的那通电话，他在电话那边说着，“我只想听听你的声音。”。他颤颤地说着，说他已经知道她写了很多书，他曾经在西贡[^36]看到她妈妈，然后他告诉她，告诉她和从前一样，仍然爱着她，他将至死爱着她。

​ 我就这样不知为何地胡思乱想，陷入一种难以述说的心境，就像站在浓雾笼罩的渡口旁的旅人一样。我甚至短暂地遗忘了耳机里传来的音乐。我不时地看向熟睡的简小姐，她睡得正香，光线落在她白皙的左边脸上。

​ 我再次感到呼吸急促起来，我快要窒息过去了。

​ 我看着自己起起伏伏的胸膛，过了一会，我终于听见耳机里所传来的歌曲。

​ `April come she will`[^37]
​ `四月，她将到来`
​ `When streams are ripe and swelled with rain`
​ `溪流如同佳酿，雨水融入其中`
​ `May she will stay`
​ `五月，她将停歇`
​ `Resting in my arms again`
​ `于我怀中休憩`
​ `June she'll change her tune`
​ `六月，她将唱起新的歌谣`
​ `In restless walks she'll prowl the night`
​ `在无眠的夜里隐匿行踪`
​ `July she will fly`
​ `七月，她将翱翔`
​ `And give no warning to her flight`
​ `展翅高飞毫无顾虑`
​ `August die she must`
​ `八月，她必须消逝`
​ `The autumn winds blow chilly and cold`
​ `秋风飕飕寒冷刺骨`
​ `September I remember`
​ `九月，我将怀念`
​ `A love once new has now grown old`
​ `曾经鲜活如今苍白的爱情`

[^1]: 湖南省城市。
[^2]: 日本摇滚乐队。
[^3]: X-Japan代表作，译作无尽的雨。
[^4]: 中国小说家，著有《边城》等。
[^5]: Marguerite Duras。法国作家。
[^6]: 此处指Marguerite Duras代表作《情人》。
[^7]: 中南半岛河流。
[^8]: The Velvet Undergruond代表作，译作我会粘着你。
[^9]: 旧时使用的无动力潜水装置，依靠自身重量下沉，此处喻指简小姐的行李箱。
[^10]: 东莞市下属城镇。
[^11]: The Rolling Stones代表作，译作简小姐。
[^12]: 潮汕话，意为蠢货。
[^13]: 四川香烟品牌。
[^14]: The Rolling Stones代表作，译作把它涂黑。
[^15]: 苏格兰小说家James Matthew Barrie所著小说《彼得潘》中的主角，是一个会飞的小男孩。
[^16]: 一种测量长度、内外径、深度的量具。
[^17]: Blur代表作，译作噢噢。
[^18]: Blur代表作，译作温柔。
[^19]: The Velvet Undergruond代表作，译作我会成为你的镜子。
[^20]: The Velvet Undergruond代表作，译作办公时间后。
[^21]: The Libertines。英国摇滚乐队。
[^22]: The Libertines代表作，译作凯蒂做了什么。
[^23]: The Libertines代表作，译作不要回头看着太阳。
[^24]: The Cure代表作，译作甜糖女孩。
[^25]: 一种细菌，会致使人或牲畜感染炭疽病。下文的炭疽杆菌邮件是指2001年在美国发生的通过信件携带炭疽杆菌的生物恐怖袭击事件。
[^26]: 广州荔湾区旧称。
[^27]: 广州市景点，以西式建筑闻名。
[^28]: The Seekers。澳洲民谣乐队。
[^29]: The Seekers代表作，译作
[^30]: The Clash。英国摇滚乐队。
[^31]: The Clash代表作，译作我该留下还是离开。
[^32]: 银杏树的果实。
[^33]: Coldplay。英国摇滚乐队。
[^34]: Coldplay代表作，译作黄色。黄色象征着羞怯。
[^35]: 日式平安符，有多种。学业御守即庇护佩戴者学业顺利的平安符。
[^36]: 越南城市，今胡志明市。
[^37]: 此处指Simon & Garfunkel的代表作April Come She Will，译作四月她会来。