### Make A Big Bang
#### 一鸣惊人

我从短租公寓的床上醒来，那是杭州的三月的某个阴沉的周末，边活动我的手指边等待Sally的到来。

我在杭州的时候，天气总是灰蒙蒙的，倒不是那么干燥的尘霾天气，而是绵绵细雨的使得人们终日看不见太阳。那些积雨云团团堆在天空上，既不能叫北风一口气吹散，也不能突然来场暴雨，真叫人郁闷。工作日的早上，我骑着共享单车赶去公司上班，还没叫春天暖和过的细针一样的小雨，伴随车轮在湿漉的自行车道上向前滚动，钻进我的脖子和手指缝隙里。我到达公司的时候，我的手指已经变得黏糊糊的，手心渗出的汗液和雨水混合在一起，很是烦人。在厕所洗手的时候，我才回想起先前时候险些因为骑得太快或者贴身擦过的电瓶车而摔倒的险象。

好在周末不用受这种天气的折磨。周五的晚上我总是很晚才睡觉，大概了企图从长夜里得到额外的时间，但贪婪得来的时间不可避免在第二天的早晨归还。我揉着眼睛拉开窗帘时，总是已经快是午饭时间了。然后我盯着我的脚趾，它们露在被子外面，在玻璃窗透来的不算明亮的光影里。我下意识伸缩了下脚趾，确保他们都正常，然后抬起两条胳膊，指向天花板。我摆动我的手臂，手指也动了动。于是我跳下床，做上二十个开合跳。一切正常，我想着。做完一系列活动后，我泡上一杯速溶咖啡，在等待冷却的时候刷牙洗脸，然后回到床上。我开始播放音乐，通常是亲爱心肝这样的歌曲，看着窗外萧条的景色，喝着廉价咖啡胡思乱想，诸如卡夫卡的小说之类的。

Sally来见我的那天，也这样灰色的天气。我尚未活动完我的手脚，就接到了她的电话。她在电话那头说，她就要到达楼下了。于是我跳过开合跳，急急忙忙穿好衣服，走进破旧的电梯，那是个零零年代的产物，声响大得很，每次进入里面的时候我都担心它喘不过气就此咯吱一声失去动静。我赶到楼下的时候，她已经在小区门口等我了。她穿着一件带帽的红色羽绒服，下摆垂到大腿处，下半身却穿着到膝的黑色短裙。我这时候才恍然意识到，我们好像很久没见了。相比我上次见到她的时候，她的身形已经消瘦了很多，脸上的婴儿肥也消失不见，取而代之的是高高颧骨。她的脸不由自主地显现出早熟的女性那冷峻的神情来，像阿拉斯加的长满地衣的冷硬苔原。她正双手插在衣兜里，一脸不耐烦地踱步。

“不冷吗？” 我走向她，问道。

“还好，习惯了，也不是第一次来杭州。”

我们上楼去。我让她稍等片刻，随便找个地方坐下，可她为难地站在我那张混乱的床前。看起来她好像不好意思就此坐下，可能担心那堆凌乱的被子和衣服里，不小心翻出男性内裤来。这间他妈的破公寓倒是有把椅子，只是上面堆满了脏衣服，翻出内裤的可能性更大。我打开音乐播放器，冲上一杯热咖啡，把杯子放在桌子上。然后我把椅子上的衣服通通丢到床上，请她坐在椅子上。她照做了。于是我拿起牙刷和毛巾，走到外面共用的卫生间去，留下她一个人在房间里欣赏亲爱心肝。

冷水刺激到我脸上的皮肤，让我弥补上了因为跳过了开合跳而遗失的一部分。我清醒了许多，擦掉眼角处的分泌物，用毛巾狠狠搓去油脂。接下来，我开始刷我那副该死的牙齿，然后吐掉嘴里的泡沫，那东西在洗手池的底部渍开，像极了一朵核变的白莲花。我正盯着它出奇，突然感到喉咙一阵不适，不由得吐出一口痰，于是那朵花有了花芯。我在干什么，我抬头看着镜子里的家伙想着。我怎么会让她在那个房间等我。我和她有多久没有见过来着。

---

我们在附近的外婆家餐厅里吃午饭的间隙，Sally告诉我答案。

“三年了吧，上一次见的时候你才刚上大学，现在已经快毕业了。” 她平静地说道。

“是吗？我都没想到有这么久了。”

她点了点头。

“可能是因为一直有联系吧，虽说没怎么见面。你阿，每次寒暑假前，总说着聚下，结果一回家就不理我了。”

“这么没没见，你变化挺明显的。瘦了许多。” 我同她说道。

“你也是阿，不过是胖了很多。” 她答道，笑了笑接着说，“我可没想到我也有机会向你说这样的话。印象里你还是高中时候那样瘦瘦的男孩子，总是一副很神气的样子。”

我问她来杭州干什么。她解释因为导师的实验室和这边的公司有合作项目，所以经常需要过来做些事情。这家伙是个拼命三郎。从我认识她的时候就是如此。我问她有何接下来打算。果不其然，是接着读研，读博，甚至出国留学去，以一种顺理成章的口气从她嘴里说出来。

她是和我截然不同的人，对人和气，讲礼貌，做起事来井然有序，和我有着完全不一样的性情。我是个随心所欲的混蛋，粗俗又傲慢得很，高中时候更是如此。我都不明白，Sally怎么会加到我的社团里来。那真是一个很疯狂的团体，一开始就是那样。

从我刚进高中起，我就想着一鸣惊人。总之，我觉得我得搞出点他妈的什么动静，闹出轰动全校的事件来，最好有用加农炮轰掉学校大门那样的声响。很可惜，这种事情并不是容易办到的。为数不多的先例，要么是在新生篮球赛上以一打五率队夺冠，要么就是在科教楼把女生的肚子搞大。我这样的家伙，最多只能是写了几篇辞藻华丽的应试作文，作为范文印了供语文老师们在考试后讲解，即使这样，我的名字也是被试卷密封线挡得严严实实的。

在身边的家伙忙着加入社团的时候，我察觉到了机遇。学校已有的社团大多都是七八年前所创立的，这时候如果搞出一个全新的社团来，注定会是一件轰动的事情。这对一个高一新生来说，自然不算是看好的事情。Bingo，那个烦人的家伙，说如果我搞成了这件事，他在就在教室跳舞。但正如Sally说的那样，我是个神气得很的混蛋，认定这是一件很酷的事情，就打算去碰个头破血流。接下来就是确定社团的主旨，我所依赖的，或者感兴趣的无非两样，文学和历史。鉴于本校已经有了文学社（里面的女生并不好看），所以我决心建立起一个全新的历史方向的社团。经过我的一番上蹿下跳，我还是拉来了一些有着同样的兴趣爱好和想法的伙伴们，组成了最开始的班子。我们邀请来被学生们称为女神的历史老师来担任指导老师一职，她很是爽快地应承了我们。我写了一封很长的并且热情十足的申请信。这封申请信被呈递给负责社团活动的校长后，就失去了消息。

事情就这么显出销声匿迹的迹象了。我当然不服输。我还在伙伴面前，大言不惭地讲述之后如何招募社员，以及举办什么类型的活动的种种事情。另一方面，我不时在课间去校长室询问进度，虽然这种行为没有什么成效，总是白跑一趟。没有得到学校正式的答复之前，筹办社团的进度也被一拖再拖，大家的激情也被慢慢地消磨掉。有那么几位，觉得是在做没有前途的事情，就此退出了。Bingo自以为是地分析道，学校受制于应试压力，不乐意社团来抢占学生学习的时间。并且他为此加注，如果我搞成了这件事，他还要向我奉上一包芙蓉王。到了高一学年的第二个学期，事情依旧没有没有什么进展，这下连我都不得不怀疑了。我会不会就这样平淡无奇地度过我的高中时光。

我很讨厌跟别人提及我的过去，聊起那些事情，就显得我像个他妈的怨妇一样，念叨个不停。那是非常愚蠢并且下作的做法。可是不可避免的是，有些回忆总会时不时地从哪里跑出来给你一巴掌，特别是在有人在你旁边提起的时候，那你也不得不好好回忆了。

我和Sally吃完午饭，沿着附近的河涌散步，来消磨阴沉的下午。我们两个缓缓地走，一直走到傍晚时分。我们旁边的河涌，因为市政精心打理的缘故，河水很清澈，而且流速很慢，可以看见河底墨绿色的水藻。初春的天气，还有些寒冷，使我们不时地哈出白雾状的水气来。

她一直在讲往昔社团的事情，虽然这一切都他妈的过去了很久，久到怀疑我的影子都模糊了。她提到我面试她的场景，以及我带着她去看电影的事情。那是社团刚成立没多久的事情，她还是刚进社团的高一新生，脸上的婴儿肥还在，露出羞涩。我点名她和我周六的时候和我一组，一起去给社团拉赞助，并且让她在商场门口等了我十分钟。我刚见到她，她就怯生生地问我。

“师兄，话说真的会有人拿钱给我们吗？”

“这他妈谁知道呢？” 我回答道。

我们进到商场里，来到了寿司店前。于是，我催促她进去施展口才。不出意外的是，她还是站在原地，眉头紧锁着一动不动。妈的，我骂到，转头走进那间店，喊来店长，理直气壮地介绍我们是附近学校一家新成立的社团，而且有着一百多名的社员。我们得到了校方的许可。我们将在未来的一年内，举办最少四场参与人数百人以上的社团活动，如果贵店考虑支出一点点资金来资助我们，我们可以出让包括活动冠名权之类的权益，相信可以为你们带来更多的学生客流量。我们还有一系列的合作项目，不只是冠名权。贵店如果有相应的促销活动，我们也可以深入学生寝室，帮忙宣传和发放传单。我像个疯子一样毫不在乎脸面地乱讲一通。那个长相和蔼的中年店长，听完了我的话，和我互留了电话。于是我礼貌地告别了店长。Sally一直站在门口观察，这会又跟在我背后。

“师兄，他会赞助我们吗？” 她问我。

我叫她不要讲太多废话。我们就像巡礼一样，一家店，接下去是另一家店，把刚刚做过的事和说过的话，重复一遍又一遍。我面对的人，换成了韩式烤肉店和火锅店的经理，还有辅导机构的老师。这番大费周章后，我打发她去给我买水。

“我们还继续吗？” 她小心翼翼地问我。

“当然不。” 我喝着她买来的可乐，看了一眼手表，已经是下午三点了。于是我带她一起去看了最新上映的007系列电影。我至今都记得，女主的胸部很是白皙。

“那时候，大家都觉得你很厉害。就是有点不太正经，但是像创建社团什么的，听起来很不可思议。好几个女生都很崇拜你。我的话，觉得你很独特，好像没什么你搞不定一样。而且很有魅力，大家都觉得你懂得多，文章又写得好，我们还在范文集上看到过你的作文。” 沿着河涌慢慢行走的她，概述了她脑海中我的形象。

该死，我以前是什么样子的呢？我不得不承认我记不太清了。我的模样要消瘦些，性情要开朗些，更加自命不凡。我那会历史学得不错，经常拿到不错的成绩。我那时候作文也写得不错，甚至在那帮家伙的蛊惑下，有去写小说的冲动。我指不定能成为黄色小说家呢。突然间，我感到了彻头彻尾的难受。我站立在杭州阴湿的天气里，摸索我早已模糊的身形，河水从我的右边悄悄流过，就像我的生命那样。我渴望着逆流而上。我不由自主地想起那段煎熬的时光，以及之后畅快得很的日子。社团得到批准的那天，校长把我叫去办公室，告诉我学校方面同意我们办社团了。那是高一的第二学期，文理分科已经结束。为了若干年后找份更好混饭吃的工作，我选择了理科。那间可以看见后山的狭小办公室里，温暖的夕阳照进房门，落在我的脚前。个子不高，留着寸头，平时一脸威严的男子，笑着对我说他很高兴，有这样的学生。最后，他略有遗憾地对我说。

“弟阿，可惜了。你怎么去读理科了。”

---

新社团的创立确实引来了不少的关注。我们试着举办了一些活动，算是小打小闹。但我明白，距离制造一次全校级别的爆炸，还远得很。时间已经来到了高二学年的第一学期期中，学期伊始招收的高一新生也经历锻炼，跃跃欲试。我们在辅导机构搞到一笔不大不小的赞助。像Sally说的，我们无所不能。所以到了那个契机，我们决心大搞一场。新的活动将要围绕汉服，以公开课的形式展开。

那群一年级的混蛋活跃得很，在筹备会议上简直要把我淹没。一些流程，诸如谁来负责写申请书，谁来准备模特和服饰，谁来准备宣讲稿的混蛋事情，很快就安排妥当。有的家伙自告奋勇去准备课件，有的则称要去联系摄影社，做到一个活动多个社团联动。一个猥琐得很的学弟，说是能联系到别的学校的汉服社团，说不定可以跨校去外拍。我猜那个崽种加了不少一中女孩的联系方式。不管怎么说，这群蠢蛋各抒己见，躁动得很。我好不容易才让他们安静下来。尽管大体的安排已经就绪，我还是想说点什么，在经历那些沉默的、忍让的等待后，我很是想告诉这帮家伙一些事情。于是，我推开站在我前面两个高大的师弟，走到讲台上，以社长的身份高声对他们讲道。

“他妈的！安静一下！听我说！听我说！”

这群嘈杂的乌鸦们终于安静下来。我舔了舔嘴唇，咽下口水，看着他们说道。

“你们这些家伙，并没有经历社团草创时期的漫长经过。你们不知道等待，他妈的等待是多么痛苦的事情。我不知道社团，或者说历史，我们的社团的主题，对你们意为着什么。爱好？或者只是一种娱乐？我不知道。但我知道，我们生活的贫瘠，我们生活的单调无趣。而我们的未来，我们这帮家伙，大多数以后也是考个不好不错的学校。别以为你这家伙能考上清华。” 我停顿了一下，用手指了指站在前列那个经常和我玩笑的学弟，“无奈的是，我们这群人，绝大多数将来也是过着平凡的庸俗的生活，你现在引以为傲的东西，爱好的，才能阿，或者其他的美好的东西，可能最后都不会在你朝九晚五的工作里出现。你可能从事一份和你所热爱的毫不相干的工作。”

“我们不可避免地沉沦下去，但对平庸的挣扎不可省略，从来都不可省去。”我接着说，“我早就忍受够了天天穿着这蠢到不行的校服，并且想尝尝新鲜感。你们或许不知道机会难得，因为你们没有经历过漫长的等待。但现在有这么一个机会，我希望我们不要浪费。我们要办就办得大一点，不要局限在社团内，扩大到全校去！不要局限在校内，扩散到校外去！我们要认认真真的给我们平淡的生活搞点噪声，金属声响，即使你们以后回忆起高中的生活，也能记住我们做的事情，还可以他妈的拿出来吹牛。我们要搞出宇宙大爆炸出来！”

“师兄，你不是为了看师妹穿汉服吗？” 那个混蛋突然说道。于是，我那该死的慷慨发言淹死在了笑声里。

不过令我没想到是，我率先于我的社团一炮而红了。活动即将开始前，我的名字被贴到了公示栏。事情很简单，校庆日的那晚，我和几个同学在宿舍走廊聚众喝酒和打牌，被宿管抓个正着。Bingo，那个婊子养的，从教室前面的告示栏处走回座位，幸灾乐祸地说道。

“可以阿，你小子，这下全校知名了。”

我给了他一个白眼。但无论如何，这次意外，让我感到了一丝不安。虽然我本面上依旧嘴硬得不得了，我依旧趴在宿舍走廊的栏杆上，和那几个家伙，光着上半身抽着万宝路，盯着下面的人流。我还在不停抱怨自己运气太差了，抱怨他妈的宿伯凌晨三点的时候还起来巡视。通报批评、记大过和停宿等处罚我倒是觉得没什么，但想到接下来要被寸头中年男拿去问话，他那副不好对付的样子，说不定不会给我批社团活动的条子了。我一想到这里，就难免有点心烦意乱。

短寸中年男是我高二时的班主任。他长着一张苦瓜脸，不苟言笑，虽说眼睛很大，但是下面黝黑的眼袋更大，永远呈现出一种疲态来。在男生群体里，因为总是用一种气势汹汹的态度和言语，呵斥我们这群出去通宵上网的家伙，收获了极坏的名声。我们一群男生，既畏惧他又总想办法挑衅他。我这样的学生尤其如此，真不知道这次给他抓住了权柄，会让我这狂傲的家伙吃什么苦。

特别的是，我被宿管抓住的那周，他的岳父正好去世了。他请了一周假，因此一周后我的惶恐才得到审判。过程远比我想象的简单和轻松，我甚至没有被他叫去办公室或者教室门口。那是个晚自习前的教室，我正倚在后面的桌子上和同学说笑，他走了进来。他还是老样子，面无表情，皮肤暗淡，脸上是很明显的黑眼圈和法令纹。我敢说，我从未如此仔细地、富有观察力地、敏锐地观察他。我甚至留意到了他额角处一块小小的斑秃和干瘪的，开裂的下嘴唇。他在我的对面坐下，抬手示意其他同学散开一下。我可以清晰地看见他的眼睑在轻轻地颤动，微微凹陷的脸颊。我足足准备了一周的时间来面对这一刻，我刻意压低喘息的声音，假装出很自然的神态。

他甚至没有大声说话，而是以一种周围的人听不见的声音问我为什么。

“心情不好。” 我答道。

他停顿了一下，随后又轻声地问。

“那现在呢？”

“还好吧。”

“那就好。” 他轻声地说，就这样结束了对话。

这次风波并没有波及社团的事情。活动前，我照常从短寸男那里拿到了得以逃脱掉晚间练习的批准条，得以如期参与社团活动（他甚至开玩笑说也要去看看）。我的学校的制度，除了像我这种留任社团的高二生之外，每天下午结课后，高二生仍是要留在教室里做完半个多小时的晚练习题。活动被安排在周四下午的公共教室，那里空间比普通教室要大得多，足以容纳两百人一起上课。考虑场地的时候，我就力足要搞个大的场地。我还没离开教室，就收到Sally发来的催促的消息。我按捺住激动的心情，回复她不要着急，一边慌忙地收拾我的东西。这时候，Ken突然喊住我。

“等一等，我们也要过去。” 他说完把头伸向窗边，看了看短寸男会不会在走廊出现。

Bingo，也站了起来。他用笔敲了敲坐在他前面的女学霸的脑袋，不客气跟她说。

“喂，我们几个去捧个场。要是待会老师来了，就说我们上厕所去了。对了，做完了帮我抄一份交上去。多谢了！”

我们几个家伙偷偷离开了教室。我们差点就被人流堵在了楼梯处，不停地喊着借过，才好不容易到了公共教室门口。局势比我预想的还要夸张得多，公共教室门前的走廊挤满了学生，我估计有两百人。他们争先伸着脖子往里面看，但是窗户内侧早就拉上了深色的窗帘。人潮已经蔓延到高三级的走廊边缘，而更多的人还在楼梯处涌来。他们的，肯定有不少高二生还跑来了。突然，我看见摄影社的胖子站在门口，脖子上挂着相机。于是我挤过人流，走到他身边。那混蛋一把抓住我，说。

“他妈的，什么时候能开始？我可以是偷偷跑过来的。”

我长吁一口气，埋怨自己怎么没提前安排人梳理交通。我推了一下门，发现门锁了。于是我用力拍着门，很是滑稽地喊道。

“怎么回事！怎么把我，怎么把你们的社长锁在外面了！”

---

我离开冰冷又无趣的杭州前，约了Sally在西湖见面。我们无聊得绕着湖面走来走去，走过苏堤，走过白堤，走过钱缪的庙，走过苏小小的墓。我实在提不起什么兴趣，那些曾经在我年少时的脑子里鲜明存在的人物，轶事，以及骚人们撰写出的诗篇，早就褪成了灰白色。我甚至没有告诉Sally，苏小小写了什么样诗词。我只是走得一身大汗。Sally在我旁边时不时开口说话，我有时都忘了及时回她的话，只是呆呆地听着耳机里传来的歌。有一会，她问我我在听什么。

“痛仰乐队的西湖。” 我诚实地告诉她。

“好听吗？唱来听听。” 她微笑着说。

`望不到云河`
`也望不到天际`
`流星刹那已然掠过`
`再也没有留恋的斜阳`
`再也没有倒映的月亮`
`再也没有醉人的暖风`
`转眼消散在云烟`
`那一天那一夜`
`没有察觉竟已走远`
`那一天那一夜`
`从我的故事里走远`

我轻轻地哼了一段，突然意识到某种可能，就是Sally也在渐渐地离我远去。

“师兄，你很喜欢这首歌吗？” 她问我。

“还行吧，有时候会喜欢。” 我支支吾吾回答道。

我们又不可避免的聊到曾经共同经历的岁月，聊到那时候的一些人，一些事。我们努力地回忆了那位指导老师的笑容，那几个特别顽劣的男生的姓名，那场动静不小的爆炸。事情已经过去了许久，而我们各自的生活也仿佛不再有它存在的证据。她开口问我，我是否还有和社团的其他人有着联系。

“有吧，有几个可能，也许也称不上有联系。” 我说着，摇了摇头。

“我也没有。真是怀念阿，都过去那么久了。” 她吐了口气，冒出白雾来，接着感叹，“我记得那时候我们都很年轻，很会搞事情。现在想想，高中三年，除了上课和考试外，确实没有什么有意思的事情，和师兄你们去筹办活动，也算是生活挺好的调剂品吧。我还记得那会跟你去拉赞助了，结果没多久就和你去看电影了。真是很有意思！”

我的眼睛都睁不开了，简直要一口气跌倒湖里，长出腮来在水下畅快呼吸。日色也已不早，我们告了别。我在小雨里，坐上的士，听着U2乐队的若即若离，把她远远地抛在背后。

回到学校不久，我收到了Sally的毕业礼物。她说怕等到六月的时候忘了，所以提前给我了。我坐在我宿舍书桌前的椅子上，把两只脚翘到桌面上去，上面放着很多零零碎碎的东西，早就不用的课本和吃剩的饼干碎片，苹果笔记本电脑和指甲刀，当然也有她刚刚寄来的尚未拆封的礼物。这些东西像垃圾小山一样堆积着，活像我他妈的荒废的大学生涯，令人作呕。我早就跟她说过不用麻烦这些。她却肯定地回复我很有必要。我拆开了快件，里面是一根德国进口的钢笔。

“东西很棒吧？” 她在社交媒体上发消息给我。

“很精美，挺好的。” 我回复道。

“是很不错吧，虽说有些俗套，但我想对你来说很合适。你之前不是很喜欢文学嘛，可以随便写点什么，我记得我还在学校的作文选上读到过你的文章。”

我告诉她很感谢，尽管对我而言是没有用处的东西。

“笨蛋！怎么会没用呢！” 她说道。

我的预感并非凭空而来。Sally，为数不多和我还有联系的某段故事的参与者，在2021年走近尾声的时候分道扬镳。我得了抑郁症，开始吃那该死的草酸艾司西酞普兰片。它曾经两次让我在大白天昏睡过去。我并没有把这件事情告诉她。接近一整年过去了，我和她的联系越来越少。她变得越来越忙碌，把越来越多的时间和精力留到各种课题和项目上，偶尔的牢骚，不过又是头发要掉完了这种蠢话。在我迫切地需要有一个人，有一种力量来拉住我往下沉沦的身躯的夜晚，我打电话给她。我告诉她，接下来的周末，我想去她的城市散散心。

“可不可以换个时间？” 她问我。

“你有事情吗？” 我问。

“我要去下杭州那边。”

“这种事是很重要吗？” 我的语气已经有了些许不冷静的成分。

“是阿。”

“总之比陪旧朋友重要是吧？他妈的！” 我抬高了语气，狠狠地说。

“不是啊，你怎么要发脾气？无缘无故的。你怎么了？”

我没有回答。

“你怎么了？发生了什么事吗？” 她还在电话那头问我。

该死的，我明明知道只要我告诉她我的境地，她就会和以前一样来到我的身边。但我已经不想这样下去了，好像我就在麻烦她做一件很艰苦的事情一样。我的理智和沉静已经被摧毁了。

“知道了，不要再说了。” 我夹着悲伤的腔调说道。

她沉默着说不出话来。过了一会，我恢复了平静，和她道别。

“再见了，晚安。” 我挂断了电话。

我走到阳台前的玻璃门处。外面的天空一片漆黑，阴沉着的积云堆积在天幕下。我看不见一点星光，连那皎洁柔和的月光也没有。我想有没有人举着火把什么的，站在远处的路口。这当然是幻想。我看见的只有下面的十字路口，亮着车灯的汽车，在许许多多的路灯的照亮下，不分东西，不加思索地穿梭来，穿梭去。我当然知道，绝大多数人是不以青年时期的美梦为生的。熙熙攘攘的人们，往往是不分东西南北的，也不分时序春秋的。

我听了史蒂夫米勒乐队的亲爱的玛丽，还有平克弗洛伊德的希望你在此处。之后我推开玻璃门，倚在阳台栏杆上，抽着他妈的双爆珠万宝路。悲伤浸透了我的全身，直叫我痛苦的回忆往事。那是本来早已模糊的记忆，反而不可抑制的清晰起来。我就像呕吐的病人一样，被吐出的残渣扭曲了脸色。

我第一个想起短寸中年男。我想起最初和我一起度过漫长等待的朋友们。我想起那份长长的反复修改的申请信。我想起傍晚时分落日晒在校长室的门口，还有我那长长的影子。我想起我想把喜欢的女孩的名字偷偷嵌到社团的名字里去。我想起口干舌燥的下午和谍战影片。我想起Sally送给我的钢笔，被我压在抽屉的最底层，和放在书架上最高处积灰的黄仁宇的《万历十五年》和菲兹杰拉德的《了不起的盖茨比》一样的命运。

说起来真的奇怪，当你一想起来，就会不可救药地怀念起每一个人，即使你那些你曾经讨厌得不得了的家伙。我甚至想起了那个满口黄色笑话的高一男生。还有一直冷嘲热讽的Bingo。他最后也没有在教室里热舞。他非说改成给我介绍女孩子就是了，结果他的人选只有坐在我们前面的那个有些呆头呆脑的女生。

当然，当然不可忘记的还有，还有这样的一个场景。我奋力地拍打着那扇铝合金教室门。我紧张得额头上都冒出了很多汗。窗帘处微微露出一条缝，Sally露出半张脸，告诉我再等一会。她说她们还没换好衣服。过了两三分钟，她哐的一声打开门，把我拉进去。

“师兄！好多人！我的同学基本都来了！” 她热切地说道。

我的回忆到此又模糊起来。我甚至记不得活动的顺序和流程了。我最后对大家讲了什么。奇怪的很，很多事情在当时看来明明是很要紧的，最后却什么都没记下来。以至于我不得不怀疑自己，是否我自己在刻意忘记这些事情。我依稀记得主持的略显沉重的声音，一脸坏笑的师弟，挤在教室两侧满满的或坐或立的人群，他们的目光，以及他们举起的手机发出的闪光。我还看见坐在我前面的女生，她和另外几个班里的女生站在一起。她们应该是做完卷子后来的。

后续和其他学校的联合外拍也很顺利，除了一中的妹子实在太丑了。还有就是，一起去的摄影社那家伙被他的姨父看见了，后面我们喝酒，回忆那件事情的时候，他揪着我后背的衣服，愤愤地说。

“我的小姨打电话告诉我妈，说你儿子出息了，带着十几个女孩子在城楼这拍照呢。你说怎么解释？”

我记得，当我第一次进入高中，我就想着一鸣惊人。我就是那样的混蛋。而那一年，我们的演出，就像大卫鲍伊的华丽摇滚，震撼人心。

`Sixty-nine was cheapo wine`[^35]  
`记得69年的廉价葡萄酒`  
`Have a good time`  
`那时候过得快活潇洒`  
`What's your sign?`  
`你什么特点呢？`  
`Float up to the Roundhouse`  
`在一个周日下午`  
`On a Sunday afternoon`  
`溜到圆屋酒店`  
`In Seventy we all agreed`  
`70年我们都觉得`  
`A King's Road flat was the place to be`  
`国王大道的公寓是个好去处`  
`'Cause Chelsea girls are the best in the world for company.`  
`因为切尔西妞全世界最棒`  
`In Seventy-one all the people come`  
`71年所有的人都来了`  
`Bust a few seats but it's just in fun`  
`砸了几把椅子，只是好玩而已`  
`Take the mick out of the top of pops`  
`把Mick（滚石主唱）挤下了热榜第一`  
`We play better than they do (yeah, yeah, yeah)`  
`我们比他们牛逼`  
`In Seventy-two we was born to lose`  
`72年注定是失败的一年`  
`We slipped down snakes into yesterday's news`  
`我们成了明日黄花`  
`I was ready to quit`  
`我都准备放弃了`  
`But then we went to Croydon`  
`但后来我们去了克里登`  
`Do you remember the Saturday gigs?`  
`你还记得周六那次演唱会么?`  
`We do, we do`  
`我们一直记得`  
`Do you remember the Saturday gigs?`  
`你还记得周六那次演唱会么?`  
`We do, we do`  
`我们一直记得`  
`The tickets for the fantasy were twelve and six a time`  
`票价炒到了72`  
`A fairy tale on sale`  
`那简直是货架上的神话`  
`Oh, Seventy-three was a jambouree`  
`哦，73那年就是一场狂欢`  
`We were the dudes and the dudes were we.(oh oh oh oh oh)`  
`我们就是所有人的焦点`  
`Did you see the suits and the platform boots? (oh dear, oh boy, ...)`  
`你看到那些套装和厚跟靴了么？`  
`In Seventy-four on the Broadway tour`  
`74年的百老汇巡演`  
`We didn't much like dressing up no more`  
`我们已经不太喜欢盛装打扮了`  
`Don't wanna be hip - but thanks for a great trip.`  
`不想穿得很潮-但还是要感谢那一场美好旅行`  
`Do you remember the Saturday gigs?`  
`你还记得周六那次演唱会么?`  
`We do, we do`  
`我们一直记得`  
`Do you remember the Saturday gigs?`  
`你还记得周六那次演唱会么?`  
`We do, we do`  
`我们一直记得`  
`But now the kids pay a couple of quid`  
`但现在小子们只要花几英镑`  
`'Cause they need it just the same`  
`反正他们只需要一成不变的东西`  
`It's all a game`  
`全都只是一场游戏`  
`A grown-up game`  
`教做人的游戏`  
`But you got off on those Saturday gigs`  
`你还记得周六那次演唱会么?`  
`And we did, we did`  
`我们一直记得`  
`'Cause you got off on those Saturday gigs`  
`你们曾为周六那次演唱会沉醉狂欢`  
`And we did, we did`  
`我们都很尽兴`  
`And we got off on those Saturday gigs`  
`我们曾为周六那次演唱会沉醉狂欢`  
`And you did, you did`  
`你们也都很尽兴`  
`And we got off on those Saturday gigs`  
`我们曾为周六那次演唱会沉醉狂欢`  
`'Cause you did, you did`  
`你们也都很尽兴`  
