### My Generation
#### 我们一代
  
​ 二零二一年，我目前经历的最奇幻的一段岁月，步入了尾声。我依旧不知道该驾驶我这辆外表光鲜亮丽，但是里面满是灰尘的轿车驶向何方。迄今为止，我的生命都是沿着某种既定的轨道行驶的，直到在这独特的一年，这种指引到了终点。前路已经是茫茫的平原，直达天际落下的夕阳，那是一条全新的自然的广阔的道路，像惠特曼[^1]的大路之歌[^2]所讲的那样。我才意识到，原来我可以自我地驰骋。我太累了。我奔驰了这么久，我的头快要磕在方向盘上。在这一年的最后一天的下午，我请了半天假。Ken打来电话告诉我，说他明天来见我，有很多话要说。我答应了他，接着就是自己一个人待在家里。我无所事事。Turing早已不见踪影，我独自坐在床边，反复听着那些他妈的狗屁乐队的歌。先是绿洲和模糊乐队这对缠绵不清的家伙，再是大门乐队[^3]和滚石，飞鸟乐队[^4]，夜愿乐队[^5]。这就是今年的最后一天了，我想着。人们总是把年岁变更的某一天视为转折点，视为新的开始，祈祷着度过这一天就有一条新的大道予以驰骋。这不过是自欺欺人吧了。把希望寄托在明天简直就是一种残忍且麻木的手淫。我听着飞鸟乐队演出的My Back Page[^6]，打定主意沿着那片初生的原野走去，朝着即将落下的太阳走去，在那些凝视我的家伙的眼光里。在过去的那些日子里，我渐渐意识到一直以来有什么东西在凝视着我，它也许就藏在那张破沙发的底下。它在等我松懈，它会掀翻沙发，一口将我吞进腹中。在我步入我人生的第二十四个年头开始，我就勉励自己始终警惕着那暗处，那背后的地方。我敢说，那家伙自始至终都在，当我走过幽深的小巷的时候，它尾随在我的背后悄悄地藏在屋檐的阴影里，当我依偎在阳台的栏杆上凝视着下方的车流时，它化为身躯硕大的带着绿色眼睛的黑鸟黯然无声地从我的头顶滑过。我瞪着我的眼睛，以至于我的眼角感到撕裂，我的角膜感到干燥，我的眼球充满血丝，即使如此，我都防备着它。总有一天，我们会见面的，一定会见面的。它无比渴望着吃掉我，大口咀嚼掉一个青年崭新的生命力。我能想象到，想象到他那巨鸦似的张开上下颚的黑洞，那是通向腐化甚至死亡的通道。我疲惫地一遍又一遍地听着那些摇滚乐，等待着它的出现，等待他挑战我。音乐也跳到了披头士乐队的The End[^7]，这首歌被收录到叫做Abbey Road[^8]的专辑里，封面是那张知名的四人组前后走在斑马线上的照片，预示着他们的分崩离析和一个黄金时代的终止。

​ 晚上十点的时候，我走出了家门，听着地下丝绒的There She Goes Again，到了酒吧。叫我出门的人，正听着酒吧音箱传来的滚石的She's A Rainbow[^9]，翘着腿坐在吧台前等我。她的面前放着玻璃酒杯，里面点燃一端的卷成条状的肉桂[^10]正在冰球上缓缓飘起带有香料气味的薄烟。尽管感觉很累，可是我还是来了。我摘下耳机放到吧台上，拉开她右边的椅子，坐了上去。

​ “怎么喝教父[^11]这样的酒？” 我问她。

​ “换换口味。” 她眯着眼睛看着我，说到，“许久不见，你看起来真憔悴。”

​ 我笑了笑，没有答话，管侍者要了一杯萨泽拉克[^12]。

​ “怎么，连胡子都不刮，看起来萎靡不振的。” 她举起她的教父，用厚玻璃的杯壁轻轻蹭了下我的胡须，笑着说。

​ “像什么样子？” 我说。

​ “阳痿患者？”

​ 她裂开嘴笑了，身体也不自主颤动起来。她手里拿着的玻璃杯里的冰球不停地旋转，晃动着酒液和肉桂燃烧散出的烟。

​ “简直活像那些阳痿了还要留点胡子的人，或者古代那些去了势但是还有胡子的死太监。自强要命得很。” 她说到。

​ 我想我现在那张拉长的脸上，大概确实就是这幅模样，于是告诉她我喜欢这样的比喻。

​ “那我呢？看起来像什么？” 她问我，眼睛灰溜溜地转动。

​ “脱衣舞女郎吧，还得是那种笨蛋到不会跳钢管舞的。” 

​ 她又咯咯地笑了。调酒师把萨泽拉克送到我面前的时候，她又开始调侃我了。

​ “话说怎么混成这样子。依我看，你的脸蛋可真憔悴，让我都心疼了。莫不是最近同女孩子睡觉睡多了？” 她说到。

​ 我听着滚石的Sweet Virginia[^13]，小口地嘬着我的鸡尾酒，喷附杯壁上的苦艾黏到舌头上的时候，带给我一种灼烧感，让我更加清醒起来。我喜欢极了。

​ “哪有的事。再说就算跟女孩子睡觉，也解决不了什么事情。” 我说到。

​ “当真？你那家伙不会真软了吧？”

​ “好得很。只是情欲，不外乎是临时的麻醉剂，现在不想用那东西。我想保持更清醒一点。”

​ “你这家伙，说话还是莫名其妙的老样子。” 她说到。

​ “你呢？睡觉的事情顺利吗？” 我问她。

​ “禁欲很久了。想痛痛快快地睡觉也艰难。实话跟你说，有时候也会想，要不要找一个真真实实的肉体，关掉手机到小黑屋里，同他痛痛快快地睡上两天。”

​ “性瘾有这么大的吗？”

​ “自然。以前和前男友每次见面的时候，可是不做到躺床上不能动弹不罢休的哦。算来，平均下来一晚上也得有三四次。最多的一次，他来了七次吧，做到腹肌摸上去都感觉要融化了。” 她说到。

​ “什么东西，七次的话还射得出来东西吗？” 

​ “很少啦，一点点。不过对我来说，还能硬就行。” 她抿着那杯高度数的教父，笑着对我说到。

​ “你真是个Femme Fatale。” 我说到。

​ “什么？”

​ “法语，意思是女妖精。”

​ 她笑着，左手架在吧台上，托着下巴看着我。她说我这人，真是一个华丽的不堪一用的家伙。

​ “那岂不是要找个黑鬼大搞特搞？” 我喝着萨泽拉克说到。

​ “说什么呢？” 她用小指指着我的鼻子，说到，“你这话我可不爱听。我还是很爱国的。”

​ 这种爱国言论说出口的时候，Honky Tonk Women[^14]的音乐正响起。我们都笑了。

​ “不过睡觉这种事情，还是差不多就好了。太多的话，也不好。随随便便地和别人睡，也不是好事。” 她接着说。

​ “会感到太累？还是会感到空虚？” 我问她。

​ “差不多，完事后软绵绵躺在床上的时候，累到不行，也不知道是怎么回事，脑子里就老响着平克弗洛伊德的歌。”

​ “喜欢平克佛洛依德？挺不错的乐队。”

​ “自然。跟睡过那么多觉后，我反而感觉更疲倦了。我也乏了。不知道为什么，就是感觉很累，精神不振的那种心累。” 她说到。 

​ “我们这一代人，总好像被疲倦包裹着一样。”

​ “你这家伙说话就是这副德行阿，云里雾里的。” 她眨了眨眼，说到。

​ “我想抽烟了。” 她说到。

​ 于是我把萨泽拉克喝完，告诉侍者麻烦保留我们的座位半小时。我们走到门口路边的斑马线旁。我掏出万宝路递给她，用打火机给她点了烟。她翘着腿坐在人行道前的石头路桩上，穿着露出雪白大腿的紧身蓝色短牛仔裤，微微抬着头开始吞云吐雾。我拿出手机接着播放低下丝绒的歌。我把双手插到黑色风衣的衣袋里，站在她后面，默然看向前方的马路。

​ `Lisa says that it's allright`[^15]
​ `丽萨说没有关系`
​ `When she meets me alone at night`
​ `当她在夜里和我独自见面`
​ `Lisa says that she has a fun`
​ `丽萨说她很尽兴`
​ `And she'll do it with just about anyone`
​ `她和任何人都会玩得尽兴`
​ `Lisa says Lisa says Lisa says Lisa says`
​ `丽萨说呀 丽萨说呀 丽萨说呀 丽萨说呀`
​ `Lisa says that she's on the run`
​ `丽萨说她总是四处奔波`
​ `Looking for a special one`
​ `寻找命中注定的人`
​ `Lisa says that every time she makes his trip`
​ `丽萨说她一旦踏上旅途`
​ `She knows her heart will beat`
​ `她知道她的心都会狂跳不止`
​ `Lisa says Lisa says Lisa says Lisa says`
​ `丽萨说呀 丽萨说呀 丽萨说呀 丽萨说呀`
​ `Looking for a part and some action`
​ `寻找失去的一块和遗忘的举动`
​ `Going to make it feel okay`
​ `最终达成目的的感觉真好呀`
​ `But what do you find`
​ `但你又在找什么呢`
​ `When the time has come on now`
​ `时间不知不觉地降临`
​ `Look at it run`
​ `看它转眼即逝`
​ `Lisa says Lisa says Lisa says Lisa says`
​ `丽萨说呀 丽萨说呀 丽萨说呀 丽萨说呀`
​ `Lisa says Lisa says Lisa says`
​ `丽萨说呀 丽萨说呀 丽萨说呀`

​ “你不坐坐吗？” 她率先开口了，“虽然有些凉屁股。”

​ “不用了，刚刚坐着蛮久了，还是站着吧。” 我说到。

​ 她转过身来，看着我。她夹着食指和中指取下红色而饱满的嘴唇上的烟蒂，缓缓吐出一个烟圈。那个像甜甜圈的东西在路灯的光下坚持了几秒，随即就被温柔的夜风吹散。

​ “想不到吧？我还学会了这个。” 她说到。

​ “不要紧，就算是孔夫子活过来了，他也得学这个。”

​ 她笑了，露出洁白的门牙，一点都不像抽烟的女孩子的牙。她骂我真是十足的混蛋。我从大衣里伸出右手，掏出烟盒，咬住了最后一根香烟的滤嘴，随即把空空的盒子丢到地上。

​ “乱丢垃圾可是要被抓的哦。” 她站起来，说着朝我靠近。

​ “不要紧了，活着就是一件疲劳的事情了。”

​ “所以不喜欢那么多条条框框？”

​ “自然。” 我答到。

​ 我掏出打火机，准备点燃嘴里的香烟。她告诉我等下。她微微地抬起脸，凑到我的面前，唇间皓齿衔着发出火点的烟支。我们的香烟末端触碰到一起的时候，我深吸一口气，火苗便从她的烟卷蹿到了我这侧的烟丝里。她后退一步，伸手摸到我的嘴唇旁，轻轻捏破了藏在滤嘴里的蓝莓爆珠。

​ “孔子也没有这样的哦。” 她笑着说到。

​ 我笑了笑，接着把右手插到衣兜里面，接着看向马路。一辆黑色的奔驰[^16]轿车，正缓缓驶过路口。

​ “刚刚讲到哪了？” 她问我。

​ “孔夫子？那个克己复礼的家伙。”

​ “不是，再早一些。”

​ “疲倦？”

​ “哦对，就是疲倦。”

​ “你觉得怎么样？” 我问她。

​ “说得棒极了！我每天都累得要命，回家就躺在沙发上。” 她说到。

​ “你总不能躺在地上吧。”

​ “混蛋！你说的是什么阿。我说的，就是那种，那种你躺在沙发上，瞬间各种身体的酸痛阿什么的，都来了，从脚底，手指，还有空空的脑壳里，总之从什么地方都来，往什么地方都去。奇怪得很，我明明体力活什么都没干。我脑海里忽然想起刚刚下班前的那个老东西说的话，说什么这个东西下周一又要要了，下周又有什么会议要准备啦，可是这明明已经是周五晚上了，然后胃里就像要呕出酸汁一样难受。我躺在一堆抱枕里面，身体不断地向那条缝隙里滑。我累得好像眼睛要睁不开一样，干脆埋葬在那张又软又大，还堆满着猫猫头像抱枕的沙发上算了。”

​ 听了她这般描述，我笑个不停，嘴上的香烟都抖动得厉害。

​ “笑什么，我说真的。” 她生气地说到。

​ 她把烟蒂吐到我的脚下。我踩灭了火苗，踢到一旁去。

​ “可怜蛋哦，彻头彻尾的家伙，满身疲惫的青年，望眼到头的青年。” 我喃喃地说。

​ “棒极了！疲倦的混蛋，疲倦的我们。” 她说到。

​ “我们是他妈的足够不幸的一代。妈的，他妈的，我们是他妈的的混账。” 我骂到。

​ “棒极了！说得漂亮极了！”

​ “我们是疲倦的一代。”

​ 我说到，缓缓吐出烟圈来，把剩余的烟蒂丢在肮脏的地上。

---

​ 我们回到酒吧。她要了粉红女郎[^17]，我则要了一杯古典。可能是出去外面冻了一会的缘故，她的大腿有点泛红，当然可能也是酒精的作用，轻轻地颤动着。她的两个膝盖朝着我，轻轻晃动。我顺着她的大腿往上看，看到她露出的雪白胸口也在颤抖。于是我夸赞了她，在滚石的Streets of Love[^18]的音乐里。

​ “不错吧？又大又白。” 她说到。

​ “在半夜半露着这个和男人在酒吧喝酒，可以会被老爹指点的。”

​ “管他呢。” 她说到。

​ “哦对，你刚刚说的那个，那个什么的一代，和那个写《在路上》的家伙说的，那什么。” 她接着说。

​ “凯鲁亚克和他的垮掉的一代？” 我打断她的吞吞吐吐，问到。

​ “阿对，垮掉的一代。你是说我们这群人，是中国的垮掉的一代吗？” 她说到。

​ 我摇摇头，喝我的鸡尾酒。

​ “好像有不少人这么说，说我们这些年轻人，是中国的垮掉的一代。” 她说到。

​ “妈的，这纯粹是胡说罢了。他们都是在他妈的无端地指责我们。” 我说到。

​ “所谓的垮掉的一代讲的是什么故事呢？” 我把头靠近她说到。

​ 她示意我接着说下去。

​ “凯鲁亚克的《在路上》，讲了一群青年的故事。他们差不多和我们一样年纪。主角是一个作家，他和一个常年蹲看守所的，脑袋里除了做爱之外空空如也的偷车惯犯，叫做迪恩，有时候是作家他自己一个人，他们搭便车，或者开车，甚至偷车，跑到公路上去了。公路就差不多是他们的家，他们就那么一直开车，一直开车，穿越整个北美大陆，自东向西，自西向东。车停下来就休息，找女人睡觉，尤其是那个叫迪恩的家伙。他在他的几个妻子和女友中间不停地睡来睡去。他们抽大麻，吸食致幻剂，逛爵士乐酒吧和酗酒。他们甚至去了墨西哥，在密林里脱得赤条条地在车上睡觉。他们就这么一直折腾，一直驰骋下去，他们也学习来自东方的东西，比如坐禅什么的。他们活得很迷茫，他们在寻找答案，寻找他们的父亲。迪恩的父亲是个老流浪汉，不知道跑到哪里了，作家的父亲早早死掉了，他们就这样在路上不停地找他们象征意义上的父亲。这就是垮掉的一代。你是觉得我们这些家伙，朝九晚九，月休两天的家伙，和他们一样嘛？”

​ 我用杯里的酒浸湿了干燥的嘴唇，接着说。

​ “Beat Generation[^19]。Beat尽管也有着疲惫或者穷困潦倒的意思，但是正如凯鲁亚克说到那样，Beat也是欢乐的音乐节拍，他们在不停地寻欢作乐，那种欢愉是我们所不能具备的。这种说法，不过是那些高高在上的家伙以自身古老的思维对我们的蔑视和侮辱。我们这一代，并没有过着离经背道的生活，我们依旧活在旧日时光的桎梏内，疲倦地活着。”

​ “我的父母大多是七十年代出生的具有东方传统思想的人们，他们依旧以一种高位者的姿态在我们成长的过程中扮演着角色。在步入这个埃里克森[^20]称为为成年早期的阶段之前，我们都是沿着某种准则，某种模范生长的。我们不被允许独立思考。在我们人生的前若干个阶段，我们都是心智不全地踉踉跄跄，被外界驱使着走过。直到现在，直到踏足社会，我们的老爹们才松开了我们的缰绳。我们突然就迷失了。我们失去了驱力，开始内省自己真正想要度过的生活，但我们依旧不可避免的受到那种父亲的角色的压迫。我们有了追求自己精神完备的欲望，但脖颈上的绳套也并没消失。我们就在他们给我们的框架里戴着镣铐起舞。我们疲倦不堪地生活着，这就是我们所谓的成年早期。” 

​ “成年早期？” 她问到。
 
​ “埃里克森的社会性发展理论。[^21]” 我说到。

​ “你这家伙，麻烦接着说下去。”

​ “这个他妈的心理学家相信人的心理发展是由一个个不同的阶段构成的。从出生到死亡，你的心理历程就从一个阶段跳到另外一个阶段，就像一层层坠落的瀑布一样。你有生理上的发展，你到了青春期个子就会飞快长高，胸部就会越来越大，到了老年的时候，新陈代谢就会降低，记忆力下降，脸上也会长黄脸婆的斑点。与之相似的，你的心理也会经历类似的变化。如果青春期你不能充足地分泌雌性激素，你就没法正常发育，更谈不上以后和男人舒舒服服的睡觉。心理上的问题也是类似的，每一个心理发展的阶段都有相应的关键任务，或者说都面临着一个严重的危机。如果你不能很好地应对这个危机，你就会感到各种不适，诸如缺乏安全感、信心不足什么的。这种社会性发展是一环套一环的，你能想象到，一旦其中占据先要位置的一环破损了，也势必会影响到我们的余生。”

​ “你的意思，是说我们这些人，在以往的某个阶段，或者某些阶段，没能完成某些需要完成的任务，致使我们现在感受到的痛苦吗？” 

​ 她用右手肘轻轻碰了我肩膀，示意正在喝酒的我接着说下去。

​ “是的，我想说的就是这些。正如我刚刚说的，我们在以往的岁月里，都是被迫地驱赶着成长，种种内在的矛盾和风险，最后在缰绳松弛的今天一股脑地翻涌出来，把我们挤倒在地。我们感受到孤独，感受到麻木，感受到茫然，我们感受到了丧失感，我们感受到了极大的疲倦感。” 我放下见底的玻璃杯，接着说。

​ “比如？” 她说到。

​ “你和你父母关系怎么样？会有种不能足够信任的感觉吗？不能充分依赖的感觉吗？你是不是会向你的父母隐瞒一些重要的事情，特别是悲伤的、负面的事情？你会自我安慰这种事情告诉了他们也没用，事实上你既希望能得到他们的理解和关怀，但你又没有百分百的把握，他们能够给你一个不指责不施压的怀抱。你和你的父母的相处中，你感觉到疏离感吗？”

​ “差不多吧。我们这代人，好像很多人都是这样。我爸妈他们也不能理解我，我跟他们说过我很累，但是他们却不以为然，反而拿他们的早年经验来训话。后来干脆就什么都不讲了。” 她喝着酒说到。

​ “埃里克森认为我们的发展始于儿童早期和父母之间的依恋关系。这是一种强烈的信任和依赖关系。尽管他关于这个时间段的定义大概只持续到两岁之前，但是我觉得儿童这种对依恋关系的需求，可能会持续更长的时间。简单来说，这种关系需要父母为儿童提供食物、温暖和由身体带来的触碰和安慰，这些行为为儿童带来了安全感，并且信任父母。我们出生的年代，刚好赶上了经济高速增长的时候，以往男主外女主内的家庭模式加速破碎。人们忙着赚钱。越来越多的青年夫妻把孩子丢给祖母辈照顾，外出打工。大量缺乏父母关怀的留守儿童也出现了。或者，有的父母选择把孩子寄养在刚刚兴起，缺失专业知识的托儿所，那个鬼地方的阿姨，一个人不知道要照顾多少个小屁孩。我们的父母，也缺乏相关的理念，在他们的观念里，传统的那部分还是占据主体。他们总是觉得提供给孩子足够的物质支持就足够了。”

​ “有个很他妈的的实验，证明父母的怀抱对小孩子的重要性。心理学家把刚出生的小猴和母亲分开，而在实验室里给他提供了两个替代品，一个是金属的人造猴，一个是绒布做的。尽管只有金属的假猴子会提供食物，也就是母乳，给小猴子。但事实上，小猴子几乎所有时间都紧紧抱着绒布猴子。当它受到惊吓的时候，他的第一反应也是跑回到毛绒母亲那去，紧紧地抱着。这种依恋的缺失，不仅影响到我们对父母的态度，也进一步泛化到其他人身上去了，让我们在人际交往中，特别是亲密关系中，感觉到信任和安全的缺失。我们总是斤斤计较利益的得失。我们在不停提防我们的爱人窃取我们的金钱和情感，稍有风波就心惊胆战，尽管我们无比期望爱情。” 我接着说到。

​ 她倚在吧台上，叹着气，随后拿起剩下的半杯粉红女郎，缓缓将一半的酒液倒进我的杯里。我没有说话。她用手里的杯子轻轻地碰了一下我放在台面上的酒杯，看着我说。

​ “不必客气了。” 她把脸贴过来，接着说，“致我们这群可怜的小猴子。”

​ 于是我们拿起各自的粉红女郎，将它饮尽。酒吧的音箱静静地播放着滚石乐队的Come On[^22]，接下去是Not Fade Away[^23]。我给我们两个人各自点了一杯闪烁[^24]。

​ “我们的其他部分，比如说迷失感，就是那种不知道自己这辈子到底是为什么而活的，应该去做些什么样的感觉，是不是也和某个阶段有关？” 她问我。

​ “你觉得呢？” 我开始喝我的第三杯鸡尾酒。

​ “青春期？我还记得有那么一本书，开章就是认识你自己的内容。当然对于我而言，并没有多少时间可以去思考这些问题。我的青春，和绝大多数人一样，被我的爸妈老师和所有的一切，催促着读书读书，等到了大学，就突然纵情享乐了，也缺乏这种思考。到了这会，这种念头反而更加剧烈起来，越发感到人生没意思起来。我担心我会不会就这样默默地没有自我地死去。” 她说到。

​ 于是我告诉她关于要给没意思先生立碑的事情，还有我们那甜蜜的午夜时光。她笑得很夸张，说你们怎么这么荒废时光。她又说她差不多也是这样的。她说也不知道自己该做什么。她说人生真正的意义，总不能是努力读书考大学，努力工作供房贷，然后生个孩子，让他重复着一切吧。她说她的词典里好像从来没有出现过梦想这个词，她的梦里好像没有出现过一种理想的生活过。她试着培养兴趣爱好，结果全都一败涂地。她两手空空，继续等待，等待她的戈多的到来[^25]。

​ “这很常见，我们这一代，从小到大都是被管束着的。我们的父母、学校，以及世俗的道德准则，都希望我们的是按照某种既定的道路成长。我们从未被鼓励自己去选择喜欢什么。在我们经历青春期的时候，本质上需要意识自己的独特性，明确自身角色的定位，但是大人们没有给予我们选择的权利和思考的时间。他们只是希望我们好好读书，不许把时间花费在学习以外的事情上。他们告诉我们只要考上一个好的大学，就什么都有了。他们从没有问我们真心想要的是什么。当然我们也不知道，因为我们大多缺乏独立思考。我们大多数人都缺乏梦想，因为梦想也是需要足够的时间里成长的，我们只能在这个时候，用那套世俗的标准来欺骗我们自己。但是，没有一个少年的梦想是在一个大城市里买房子的，没有，那他妈叫目标，不叫梦想。” 我说到。

​ “你还有有梦想吗？” 她问我。

​ 我点点头。我告诉她一个叫做Sally的女孩，还有我们一起制造的那场爆炸。我告诉她死灰复燃。我告诉她我打算写小说。我告诉她我决定把那锈迹斑斑的船锚拉起来了，让这腐烂的躯体驶向远方。我告诉她，我在积蓄钱财，我打算两年后，或者三年后，开着一辆本田[^26]的摩托，沿着海岸线一直走，去追寻拉里的脚步。

​ “两三年后，我大概还是在格子间里面敲电脑和跟老板扯皮吧。” 她说到，“真是糟糕极了的事情。想起来就是满脑子压力，和酸痛的腰背。我现在累得周末的时候，连出门都不想了，只想待在家里睡觉，心里又是孤独得很。该不会是被你这家伙传染了。”

​ 我一声不吭地喝着粉红的酒液。

​ “所以Turing现在怎么样？” 她问我。

​ “失踪了，既不生又不死的。她遁入虚无去了，消失在这个该死的人世间。”

​ “那你岂不是很孤独？” 

​ “孤独，就像其他人一样。还记得埃里克森吗？” 我说到。

​ “成年早期？”

​ “嗯对。我们现在正在身处的成年早期，我们所面临的危险就是孤独。他的观点是，处于成年早期的我们，如果缺乏亲密关系的支持，就不可避免遭到孤独感的侵袭。”

​ “亲密关系？是指男女朋友吗？” 她问到。

​ “不只是。这不是单纯的在一起睡觉，是关乎情感上的，而不只是肉体上的。激情固然很不错，但是我们所需要的，是一种长期的稳定的相倚。你信任你的爱侣，他也是。他愿意包容你，你也是。这是关乎两个人的互相了解、关心、依赖、一致性，还有信任和彼此忠诚。”

​ “那岂不是很多的所谓的情侣或者夫妻，不过是过着一种假亲密关系的生活？”

​ “是的。缺乏这种亲密关系的激发和维持，就会感到突然而来的孤独感。我会感觉整个世界要么突然冷清清的，要么车水马龙，但是和你一无所关。我和我的很多年岁稍长的同事和朋友聊过它。这种孤独在他独自驾车回家时袭来，在他和他的妻子对话时的静默时袭来，夹在一种无可奈何的情绪。而像我这样子的混蛋，追求和拥有一段亲密关系是很艰难的事情。我有时分不清，我只是单纯地想找女孩子睡觉呢，还是想长相厮守呢。我们这一代青年，享有了更多的性自由，却也摸不着头脑自己到底想要的什么，最后就像吸了一整夜的烟，感到心力憔悴。我们接受着莎士比亚[^27]的三个盒子[^28]的故事长大。我们对于浪漫的、美好的婚恋的憧憬和期待是远超我们的父辈的。但是现实还是那样失落，我们中的大多人，在需要学会爱和被爱的年纪，依旧是被外界裹挟着的，甚至连最开始说话的机会和勇气都没有。我们中的许多人，最后依旧还是走向那种妥协的假性爱情的婚姻。我们是缺乏安全感，是自我的一代。我们患得患失。我们期待最纯粹的爱情，却热衷于博弈。我们一只脚跳出了传统文化的圈子，另一只脚却留在原地。我们自谓是新生的一代，不愿意过父母辈的婚姻生活，又热衷于议论彩礼，处女与否的问题。我们是分离的一代，一些人忙着同许许多多的男人女人做爱，另一些却保守得要命，心甘情愿走回父辈那种相亲结婚的路数。”

​ “在我们的这个年纪，我遭受着像威士忌女孩那样的都市青年男女暧昧情感的困扰，情欲在不停诱惑着我。我也搞不清楚，我喜欢她，到底是想享用她那性感的身体，还是能够心甘情愿地接受她的脏话，她的过去，她那放纵的性情。而我清楚我真正渴望的爱情，早已随着校园时光，成为简小姐背影的一部分。我的余生也只能生活琐屑里，回忆起那个银杏树旁的身影，那副永恒的画作。” 我接着说到。

​ “多么矛盾和混沌的我们阿。” 她说到。 

​ “我只感到无比沉重的疲倦感。我这样的年纪，离成家立业还有一段距离，但是学生时代的青涩已经不再。我过去二十几年的生命，几乎都是按着他人的期望活的，连脑子都是被塑造的。我们以往的岁月里，就是在某种外力的驱使下前进，到了这个所谓的成年早期，突然要求我们什么都要自己勉力而为了。我们大学毕业的时候，又遇上了经济衰退的时代。我们才意识到，原来在大学校园里所学的知识和技巧，都早已落伍于时代，只能活在枯燥的PPT上。我们面临的世界不再是我们的父辈他们年轻时候那个经济焕发向上的世界，就业困难，房价飞涨，他妈的贫富差距，阶级固化。一份一天工作十二小时，每周工作六天的工作成为我们这个世界里理所当然的一部分。内卷和躺平成为我们吃该死的工作餐时的常见话题。我们还有我们诧异的父母，他们疑惑他们的子女考上了大学，结果工资还不如自己。他们会问我们是否考虑再读研，自然，他们就是觉得读书深造了就是人上人，但是我们的研究生同学也在吐槽读研的生活。他们有会把这一切归咎在我们不够努力身上。与其同时，你的老板用着他妈的阴阳怪气的语气催促着你交付各种东西。言论管控也越加严厉，我们逐渐失声，只能埋头于廉价娱乐。我们生活在一个廉价娱乐泛滥的年代。那些触手可及的精神麻醉剂，使我们一次又一次地暂时脱离出长远的深邃的思索。它们刺激着我们的感官，让我们在间隙的时间内不停地陷入麻木。当所有的一天结束，我躺在床上，我只有疲倦。”

​ “我只是感到疲倦，疲倦极了。这种疲倦，不只是我的工作带来的生理上的疲累感，也是精神层次上的无力和乏困。它就像随你移动的积雨云一样，像空气一样无处不在。我试着伸手抓取它，它则变化莫测，不能被捕捉。我看着它时而混着情欲，变成女人的模样，时而变成周末下午孤独的房间，时而成为面对宿舍天花板时的迷茫和麻木。它有时候化成永远不可再触碰的校园爱情，有时候又是关于青春老友的回忆，有时候则是已经逝去的理想和梦，还有消逝的褪色的家乡和童年。这些奇妙的感受最后又再次成为疲倦的迷雾，萦绕在我的身前身后。它在试图吞没我。” 我接着说到。

 “我们真是他妈的疲倦的一代，累得要命。” 她总结到。

​ “我们就像瘸了一只脚的人，一方面不肯丢弃固有的思维，另一方面拖着它疲困走个不停。我们被推向了某种叫做成年的困境。”

 “我们一无所有，满是疲倦。”

 “我们更多、更加频繁地遭受心理障碍和心理疾病，疲倦和孤独像黑死病一样在我们青年之间蔓延。”

 她低下头去，过了一会，她看着我沉闷地说到。

 “喝酒吧，就让我们喝酒吧，就让我们宿醉吧，不再清醒过来。”

​ 我们喝完鸡尾酒，十二点钟的钟声已经开始震荡。

​ “新年快乐。” 她淡淡地说到。

---

​ 我们走出酒吧的时候已经是凌晨一点。那女孩走在我的前面。她说离她的住处不远，于是我答应送她回去。我们走在凌晨的人行道上，这座不眠的城市依旧车流不止，人们依旧在忙个不停。她问我想听什么音乐，我说谁人乐队[^29]的My Generation[^30]吧。于是她当街播放起这首摇滚歌曲来。

​ “你说，我们这些家伙，什么时候会好起来呢？” 她踢着街边的小石头问我。

​ 我诚实的告诉我不知道。

​ “你未来会怎么办？” 她问我。

​ “不知道。也许有一天会被那些东西击垮吧。” 我说到。

​ “那可不行！答应我！那可不行。”

​ “那好吧。”

​ “肯定？”

​ “肯定。”

​ 我买了万宝路，这牌子从高中时期就钟爱有加，现在这时刻我也不打算抛弃它。我也递给她香烟，她却说算了，害怕再抽烟待会呕吐出来。

​ “我呢？你说我未来会怎么样？会不会有那么一天，活得轻松又愉快，天天睡到大太阳晒到圆圆的大屁股上？” 她说到。

​ 我沉默不语。

​ “拜托，说点好话吧！”

​ “可能会被一只大黑鸟吃掉吧。” 我说到。

​ 我告诉她，我们的天空上有一只长着绿色眼睛的硕大的黑鸟。他的翅膀可以触摸到天际。他无时无刻都在飞翔，永不停歇。尽管他的身躯很庞大，但是他飞起来是悄无声息的。在一个又一个的黑夜里，他一直都在寻找落单的脆弱的家伙，然后悄悄地从高空滑落，张开跟翼龙[^31]一样的喙，把那倒霉蛋吞掉。最后拍拍翅膀，回到又高又深的夜空去。

​ “那我岂不是死了，你尽说些胡话。好好夸夸我吧，我喜欢你夸我。” 

​ “今天都是新年了，总得讲得吉利的东西给我吧。” 她接着说。

​ 于是我给她看了手相。我告诉她她会活到一百岁，第八十岁的时候还能痛痛快快地和男人睡觉。

​ “这还差不多，不过就不用活到一百岁了。”

​ 分别的时候，她问我我以后打算怎么办。

​ “话说，你以后打算怎么办？我不是说工作，或者写小说这些屁事。而是你的人生，你这家伙，到底想要怎么？” 她站在寒风里对我说到。

​ 我告诉她我不知道，但现在需要做的事情，就是不停地行驶下去，也许我要的答案就在路上。

​ “你想当先驱吗？” 她最后问我。

​ 我摇摇头，告诉她只想成为自己。于是我们握了手。

​ 我终于独自走上了回家的路。我决定走路回去。我穿着黑色的大衣，下面是蓝色的长牛仔裤，反戴着我那顶印着北极熊的橘色鸭舌帽。我点燃嘴里的万宝路，戴上播放摇滚乐的无线耳机，所有的一切都准备得当，就开始了我的征程。

​ 我的内心对我们这代人，我们这些疲倦的家伙，依旧充满了悲观。我想起从小到大走过的那些路。我想起Hale载着我跑过的盘山公路，在杭州河涌旁和Sally一起走过的小路，和简小姐一起走过的堆满银杏落叶的校道，我和Jin凌晨时分也曾经从那经过。我想起领着抑郁症报告冒着小雨回去的下午，那条湿滑的路上两侧种满了榕树。不久前的平安夜，我和Ken正走过前面的那座天桥，他趴着栏杆上，看着下面的车流和我咒骂这个他妈的社会，他说要对着他们手冲。我想起和Whisky分别的那个夜晚，我本想走路回去但未能如愿。无论如何，我现在都走在路上了，即使现在那些家伙现在都不在我身边。我独自走在凌晨两点的马路上。我听了红辣椒乐队[^32]的Snow[^33]和我的化学罗曼史[^34]的Desolation Row[^35]。我在Bon Jovi[^36]的It's My Life[^37]大步向前。我的头上是新年出生的明月，我有时候也会停下来，看着那轮明月，幻想隔着浩瀚的天空，那里会不会存在生命，存在一个更加美好的世界，就像大卫鲍伊期待的那样。我向着明月伸出我的胳膊。我相信有一天Turing会从天而降，再次停留在我的手指上。我又快步走了，我知道那些东西，那些一直在尾随我的东西，此时此刻也在追逐着我，就在我的背后，我背后的阴影里，那深邃而诡异的天空里，于是我听着大卫鲍伊的歌，加快脚步，把他们甩在身后。

​ `It's a god-awful small affair`[^38]
​ `这事虽小，却极其恐怖`
​ `To the girl with the mousy hair`
​ `对于那个发如鼠毛的女孩来说`
​ `But her mummy is yelling "No"`
​ `但她老妈却喊着“不行”`
​ `And her daddy has told her to go`
​ `而她老爸让她滚`
​ `But her friend is nowhere to be seen`
​ `但是她的朋友此刻都不在视线内`
​ `Now she walks through her sunken dream`
​ `如今她只好沉浸在梦幻中`
​ `To the seat with the clearest view`
​ `走到那个视线最好的座位上`
​ `And she's hooked to the silver screen`
​ `她被银屏迷住`
​ `But the film is a saddening bore`
​ `可是电影煽情得无聊`
​ `For she's lived it ten times or more`
​ `因为电影里的生活她自己都经历过上十次`
​ `She could spit in the eyes of fools`
​ `她能看透傻瓜的眼神`
​ `As they ask her to focus on`
​ `当他们要她注意看：`
​ `Sailors fighting in the dance hall`
​ `水手们在舞厅里群殴`
​ `Oh man! look at those cavemen go`
​ `哦，老弟！快看那些洞穴人啊`
​ `It's the freakiest show`
​ `这是最最怪异的演出`
​ `Take a look at the lawman`
​ `看一看那警察`
​ `Beating up the wrong guy`
​ `他打错了人`
​ `Oh man! Wonder if he'll ever know`
​ `哦，老弟！很诧异他到底是否知道`
​ `He's in the best selling show`
​ `他身在这最卖座的一场演出中`
​ `Is there life on Mars?`
​ `火星上是否有生命？`

​ `It's on America's tortured brow`
​ `美国佬皱眉，百思不得其解`
​ `That Mickey Mouse has grown up a cow`
​ `米老鼠已经成为了棵摇钱树`
​ `Now the workers have struck for fame`
​ `工人们正在为名声罢工`
​ `'Cause Lennon's on sale again`
​ `因为列侬又在打折销售`
​ `See the mice in their million hordes`
​ `看着那些数以百万计的耗子`
​ `From Ibiza to the Norfolk broads`
​ `从伊比沙岛到诺福克河`
​ `Rule Britannia is out of bounds`
​ `不列颠尼亚军规已经超出国界`
​ `To my mother, my dog, and clowns`
​ `对于我老妈，我的狗还有小丑们`
​ `But the film is a saddening bore`
​ `可是电影逐渐陷入沉闷`
​ `'Cause I wrote it ten times or more`
​ `因为我自己都写过上十遍了`
​ `It's about to be writ again`
​ `现在又要开始重来`
​ `As I ask you to focus on`
​ `当我要你快去注意：`
​ `Sailors fighting in the dance hall`
​ `水手们在舞厅里群殴`
​ `Oh man! Look at those cavemen go`
​ `哦，老弟！快看那些洞穴人`
​ `It's the freakiest show`
​ `这是最最怪异的演出`
​ `Take a look at the lawman`
​ `瞧那个警察`
​ `Beating up the wrong guy`
​ `他打错了人`
​ `Oh man! Wonder if he'll ever know`
​ `哦，老弟！真怀疑他是否知道`
​ `He's in the best selling show`
​ `他正身处这最卖座的一场演出`
​ `Is there life on Mars?`
​ `火星上是否有生命？`

[^1]: Walt Whitman。美国诗人。
[^2]: Song of the Open Road。Walt Whitman代表作。
[^3]: The Doors。美国摇滚乐队。
[^4]: The Byrds。美国摇滚乐队。
[^5]: Nightwish。芬兰摇滚乐队。
[^6]: Bob Dylan创造歌曲，译作我的昨日。The Byrds曾翻唱。
[^7]: The Beatles代表作，译作终点。
[^8]: The Beatles最后一张集体录制的录音室专辑，译作艾比大道。
[^9]: The Rolling Stones代表作，译作她是一道彩虹。
[^10]: 一种香料。
[^11]: God Father，鸡尾酒名，是一款比较烈的鸡尾酒。
[^12]: Sazerac，鸡尾酒名。
[^13]: The Rolling Stones代表作，译作甜美弗吉尼亚。
[^14]: The Rolling Stones代表作，译作舞场酒吧女郎。
[^15]: The Velvet Underground歌曲Lisa Says，译作丽莎说。
[^16]: 德国汽车品牌。
[^17]: Pink lady，鸡尾酒名。又译红粉佳人。
[^18]: The Rolling Stones代表作，译作爱的街。
[^19]: 译作垮掉的一代。
[^20]: Erik H Erikson。美国心理学家。
[^21]: 一种心理学观点，认为人的发展普遍经历一系列的阶段。
[^22]: The Rolling Stones代表作，译作来吧。
[^23]: The Rolling Stones代表作，译作不会褪色。
[^24]: Blinker，鸡尾酒名。
[^25]: 出自戏剧《En attendant Godot》，译作等待戈多。爱尔兰戏剧家Samuel Beckett作品。
[^26]: 日本品牌。
[^27]: William Shakespeare。英国剧作家，诗人。
[^28]: 出自William Shakespeare剧作《威尼斯商人》。剧中女主鲍西亚在金、银、铅三个匣子中选择一个放入自己的肖像一张，谁选中了这个匣子将会成为鲍西亚的丈夫，最后她的心上人安东尼奥选中了藏有肖像的铅匣。作者以此喻指我们所接受的人文主义的爱情教育。
[^29]: The Who。英国摇滚乐队。
[^30]: The Who代表作，译作我的年代。
[^31]: 已灭绝的一类飞行的爬行动物。
[^32]: Red Hot Chili Peppers。美国摇滚乐队。
[^33]: Red Hot Chili Peppers代表作，译作雪。
[^34]: My Chemical Romance。美国朋克乐队。
[^35]: Bob Dylan创造歌曲，译作荒凉小巷。My Chemical Romance曾翻唱。
[^36]: 美国摇滚乐队。
[^37]: Bon Jovi代表作，译作这是我的生命。
[^38]: David Bowie作品Life On Mars?译作火星上有生命吗。