### Country Roads
#### 家乡的路

我虽说来自一个临海的小城市，但实际上，我是在北部的丘陵里的一个小村庄长大的。我出生的小镇离海还远得很，以至于我的小学老师在组织前往海边的春游时，都不免告诉我们，这次旅途是很难得的机会。在幼小的我憧憬的目光里，她满怀激情地说。

“去看看大海吧！”

村里的房子大多没有什么特色，都是差不多一样的破旧，除了一处高楼，那是赚了大钱的番客[^1]建的。不过百计的风格一致的屋子围住中心处的池塘和祠堂。重建于约二十年前的祠堂，很大部分是由外出的游子们集资建成的。门前那块他妈的的碑文上还记录着捐金的人名，只是那些名字，对于我来说，未免太陌生了。许多不相识的面孔依旧会在春节祭祖时遇见，要不就是在老人死去的白事仪式上。我讨厌那种时刻。时不时会有一两个满是褶皱的中年男人或者女人，笑着问我的父母，站在他们旁边那个青年是不是他们的儿子，然后流露出惊叹的神情。他们有时候会问我，问我知道他们是谁吗？该死，我当然说不出话来，只能玩着手机，听他们念叨我们的老祖公们生前还拿着同一个水瓢，生活在同一片屋檐下。祭祖的时候从来少不了各种甜品和三牲。我还是小孩子的时候，尚有许多讨人烦的儿童在祠堂里跑进跑出，他们躲在母亲的怀里咬着手指，张大眼睛凝视着供桌上的甜品。现在，几乎只有中年男女们在那里忙碌了。从炉灶里蒸出来的甜粿[^2]，表面的一层很快被氧化成了焦糖色，呈到祖先的牌位时已经是硬邦邦的了。这种表面坚硬，内部既粘牙又鼾甜的，难以下咽的点心，是以前过番的人们路上的粮食。他们揣着这种用白糖和面粉制成的混账玩意，挤在红头船[^3]拥挤的船舱内，不远万里去往南洋[^4]从事各种低贱的行业，比如牵猪哥[^5]之类的。潮糖泰米[^6]的贸易也盛行一时，吸引着无数贫困的潮汕农民离开他们的土地。我的曾祖父也是这样。他最后一次离开家乡时，留下了还大着肚子的曾祖母和三个孩子。他再也没有回来，毫不起眼地消失在了海的那边。我的爷爷，也就是那个肚子里的男孩，则待在这个小山村里耗尽了他的一生，最后也默默地死去了。

我出生在这样的普通家庭里。我家那不起眼的屋子后是一条小溪。水底和河滩上遍布着大大小小的石头，而清澈的溪水里，虾虎子[^7]们藏身于光滑的石头底下。你只需要轻轻挪开石头，就能把它们赶到插入水中的网兜里。我那漫长的童年，最擅长干的事情就是这种事情。那些活蹦乱跳的虾虎子，一并同那两岸田野上青草里欢快的草蜢，隐藏在枯叶下的蟋蟀，那些在水面下飞快游动的白鲦，以及被我惊飞的在露出水面的石头上栖息的豆娘[^8]，变换成某种特殊的象征，在长大成人的远去故乡的我的梦境里再度重现。两岸远离的河流的芦荻暗示汛期时的恐怖。尤其是台风到来的季节，溪水褪去了平时的温柔，变成了一条名副其实的汹涌的河流。咆哮的河水很快跃过了河岸，淹没两侧的农田。它们奔流而下，没过下游供人通行的石板桥的桥面。急流看起来似乎要将它拦腰斩断，而刚刚放学的我撑着雨伞，挽着裤脚呆呆地站在桥的对面看着，不知道要如何回到桥对面的家里。一下暴雨，我家的屋顶就开始漏水，大大小小的锅盆和水桶沿着墙壁呈一字排开。到了晚上，睡不着觉的我，听着水滴落在不锈钢水盆上发出的声响发呆，期盼着墙上的时针快快跑到六点钟。洪水褪去后，我家的田地里一片狼藉。种植的作物被连根拔起冲刷到一旁，上面覆盖了厚厚的黄沙，在夏日的暴晒下，变得烫脚起来。我的妈妈用簸箕闷声不语地拉掉田里的河沙，把他们倒回到溪流里。尚是孥仔[^9]的我，和我的父亲，搬着河里大大小小的石头。我的父亲想在岸边筑起一道石墙，保护我们的房子和田地不受河流的侵蚀。我那时很瘦弱，光着脚踩过滑溜溜的卵石，好几次险些跌进水里，而我的父亲总是笑着看着我，没有说话地弯下腰去挪动那些大些的石头。多年以后，每当我听着不出名的本土乐队[^10]的歌曲，总会想起台风天过后洗得蓝澄澄的天空下，我抱着不比我轻多少的石头，摇摇晃晃地在溪流中往返的画面。在绵长的十仙庆寿[^11]的潮音铺垫后，那位乐手喃喃地念道，山脚下的那些地，根本就种不出他们想要的东西啊，而那个踩过溪流的男孩，在当时还没有意识到这一点。他只想着那些躲在石头底下的虾虎子们，肯定被洪水吓跑了。

我的父亲在他的十六岁离开家乡，去到汕头高高的脚手架上，在建筑工地上用尽力气敲下他鼓包里的一分一厘。之后是广州，深圳，或者是其他的什么见鬼地方。他的汗水伴随月色砸在地上，溅不起一两尘土。最终，疲惫的他带着我的母亲，回到了这个他出生的小村落。他说那是他一生中最后悔的事情，因此在我还不明事理的时候，他告诉我和我的姐姐。

“你们以后不要回来。” 他说话的时候总是冷冷的。

我慢慢地成长着，先是离开我的村庄，去到镇里读中学，然后是离开我的小镇，去到城里读高中，再之后是去到更远的大学，再之后，是寄居在深圳的公寓里。而那时候，我才明白，那些出走和归去的故事，那些发生在海的两岸的故事，从来就没有消失过。它们一直不断地不断地重复上演。

---

我刚到深圳不久，Jack就回到深圳了。我们约在一家茶餐厅见面。我到那时，他已经在等我了。他高大的身体坐在靠近过道的餐椅上，显得空间有点拥挤。他把他带来的一袋冬枣放在桌子上，那是他刚刚从陕西带回来的。他和他的表哥，两个人轮流开车和睡觉，载着最后一车枣和葡萄，于同天的凌晨四点回到深圳。我们要了茄汁焗猪扒饭，还有冻柠茶，然后狼吞虎咽地吃起来。他告诉我他现在先暂住在他舅舅家里，接下来要先回一趟老家。

“再之后呢？还回陕西吗？” 我问他。

“不知道。” 他摇摇头，“应该不会，不过去哪里也不一定。”

这家伙，从中专毕业后就一直漂泊在外。他先是去了中山的工厂里，之后是跟着他的表哥到处跑。用他自己的话说，哪里有钱赚他就去哪里。南方的广州，深圳，长江边上的武汉，重庆，甚至陕西偏僻的乡村，他都用那双大得离谱的脚踩过了。他是老派的潮汕人。五六年的光景过去，他已经从略带青涩的少年，长成了接近一米八的壮汉，而他的胳膊上能够清楚地看见肌肉的线条。我猜测我恐怕再也不能招架住他全力的一拳。同我见面的前一天，他还在给货车装货。他在那个遥远的小镇上足足待了两个月，跟着他的老板收购优质的冬枣。我吸着猪扒上的酱汁时，他还在跟我讲行业里的成本和利润，以及那些种枣的本地人。

“你绝对想不到，那地方看起来破破烂烂的，其实当地人有钱的很。他们家家户户最少的都有十几亩的冬枣林，还有的还种葡萄，苹果什么的。” 他说，“不比我们那破地方，什么都没有。”

“我们那垃圾地方，什么都没有，也没有盛产什么。” 我附和道。

“也不是，有消耗品嘛。盛产我们这样的消耗品嘛，从我们的老祖公去南洋那会就是了。” 他风趣地说。

在我们成长的过程，几乎每一个人都在劝我们去外面看看，离开这个破败的小镇。我的父母是如此，而我的老师也是如此。我和Jack相识于镇上的中学，迄今算来已有十年了。那是一座很小的学校，小到你只需花上十分钟，就足以绕校一圈。同很多的其他潮汕乡村学校一样，学校的建立起源于一批出走的游子们的捐资。在我就读的时候，教学楼的大厅里还贴着写着出资者姓名的名册，不知道后面移走没有，兴许换成创文创新的标语什么的。我的老师们，最喜欢说的，也是要我们努力用功学习，将来能考上好的高中，好的大学。他们希望我们可以跟上其他人，可以离开这个贫穷的地方。他们之中有些言语粗鄙一些的，甚至会说出为了我们将来能娶个漂亮点的老婆这种务实得很的教诲来。可我们这些生长于乡野的少年，虽然也想着有一天能离开父母和学校的管束，但要我们安安静静坐在课桌上，确实不是一件容易的事情。我和Jack，还有Harry，在我们的中学时光里，最经常干的事就是下课时花上十分钟走到学校的另一端，在水龙头处洗完脸后又折返回教室熬过下一节课。我们有时站在九里香[^12]的灌木丛旁，用手指摘下那些小小的果实，在手里攒够一小把，然后朝着彼此劈头盖脸地丢出去。我们无心向学。我读完了塞林格的小说，学会了把帽子反戴在头上，并且在Harry的推荐下开始听那些混账摇滚乐。在那些鼓点里，我们很快告别了我们的少年时代。

少年Harry的梦想是买一辆街车，而当我在读大学的时候他做到了。那是一辆豪爵[^13]DR300，他说那是辆很不错的街车，当然他也买不起哈雷[^14]。我不太能理解，这家伙既没有看过凯鲁亚克[^15]的《在路上》[^16]，或者电影《摩托日记》[^17]，但就是喜欢摩托得不得了。在我们反复洗手的日子里，他就念叨个不停。一有空，他就开着他的摩托沿着家乡的盘山公路慢慢爬升，或者骑行到很远的地方，去到海边什么的。我也坐过他的摩托。我在大乒乓球拍里混日子的时候，有时候会和他一起回家。他在学校附近的一家汽修店当学徒，而他的两只手总是沾满了黑色的黏糊糊的机油，无论怎么洗都洗不掉的那种。周五下午放了学，他和他的摩托车，那时候还是一辆破旧的二手摩托，就在学校门口等我。我一跨上他的摩托车后座，他就松开离合，给油，于是车子嗖地一声冲上主路。我们飞驰在广阔的柏油路面，听着风声从耳边掠过，马不停蹄地往家里赶去。那家伙，一边开车一边和我祈祷不要遇到警察，因为他的驾照还没到手。而令我印象最深的是，有一次，正值大学假期，我刚刚洗漱完，他的崭新的街车停在了我家门口。他甚至都没有从摩托车下来，就喊我上车出发。于是，我穿着拖鞋跳上了他的摩托。他冲着招呼他坐会的我的妈妈喊不用了，接着我们驶上山路。通往山上的公路只有两车道，不到百米的距离就是一个接一个的拐弯，几乎没有直路这回事。公路两侧通常没有平地，要么是石灰岩石壁，要不是数十米高的山谷。整条路像是他妈的沿着山抠出来的一样。早晨上山的车辆不多，可下山的轿车却不少，我猜他们大多是看完日出返回的。这些技术拙劣的混蛋，每经过一个几乎是九十度的转角，都会碾到对侧的车道来。我们放慢速度，缓缓地爬升陡坡。太阳已经穿云而过，而我打开了手机，开始播放石玫瑰乐队的歌曲。Harry一开口说话，山风就涌进他的嘴里，把他的脸腮吹得鼓鼓的，像个混账气球一样。我的手搭在他的肩上，把头靠过去，努力听清他在说什么。他好像在问我大学毕业后的打算。

“打工呗。” 我大声地回答，“还能干什么？可能去广州或者深圳什么的，去别的城市也不是不行。”

我没有听清他回答了什么。我的音乐已经跳到了石玫瑰的Waterfall[^18]，接着我跟着节拍，肆无忌惮地唱了出来。山风瞬即把我的歌声撕碎，丢到车轮后去。

`Chimes sing Sunday morn`  
`钟声唱响周日的清晨`  
`Today's the day she's sworn`  
`今天是她宣誓的日子`  
`To steal what she never could own`  
`为了偷窃她不曾拥有的东西`  
`And race from this hole she calls home`  
`从这个被她叫作“家”的洞穴逃窜出来`  
`Now you're at the wheel`  
`现在你驱车飞奔前行`  
`...`
`Stands on shifting sands`  
`矗立在流沙之上`  
`The scales held in her hands`  
`这些场景都掌握在她手中`  
`The wind it just whips her away`  
`风只是为了将她击飞`  
`And fills up her brigantine sails`  
`吹胀她双桅船的白帆`  
`She'll carry on through it all`  
`她会完全逃脱它的追踪`  
`She's a waterfall`  
`她就是顺流直下的瀑布`  
`She'll carry on through it all`  
`她会完全逃脱它的追踪`  
`She's a waterfall`  
`她就是顺流直下的瀑布`

Harry没有离开那座小城市。他先是当了三年的汽修学徒，终于洗净了他的十只手指，之后电动汽车开始兴起了。他告诉我们电动车不用换机油了，而他终于也对那些轮毂，马达什么的感到厌倦了。他带着两只擦洗得满是褶皱的手去了工厂。我们从山上驰骋回来时，他已经在那家工厂里面待了快三年。那家工厂的主业是制造诸如冲水马桶的陶瓷制品。不大不小的地面上，竖立着数以百计的洁白的椭圆柱体。我站在它们面前，一想到米兰·昆德拉的比喻[^19]，他说，“马桶立于地面，如同盛开的白莲花。” 就感到特别想要呕吐和精神匮乏。搬运工们在这些终将被雕琢花芯的莲花丛中穿梭，忙个不停，扰乱了我的视线。Harry的工作是制作这些现代的花们中微不足道的一个配件，那是一份两班倒的工作。他说，在永不停歇的流水线前，他无数次困得想要就此他妈的沉沉睡去，却再次被机器声惊醒。他不停重复着机械性的动作，以至于他的每一个指尖都长上了茧子。我发现他比少年时更瘦了。他脸上的苹果肌被削去了一样，而他的颧骨突兀起来，眼窝却凹陷进去。他脸上的皮肤好像更薄了，似乎可以看见下面细微的血管。他告诉我，夜班对他而言是最难受的。他说，等你习惯了它，就算是吸烟，喝功能饮料什么的，最后还是不可避免地会陷入一种颓废的精神状态。他喝完一瓶东鹏特饮[^20]，或者吸掉两根香烟，孤立无援地对抗人类数千万年来演变带来的生物钟规律，等待这太阳高升。那个时候，他最渴望上路。他想要骑着他的摩托车行驶在公路之上，迎面吹来自由的风，他告诉我。

我们顺着山路从山顶呼啸而下，带着神韵乐队[^21]的Bitter Sweet Symphony[^22]。他没有再说什么。我们所处的高度不断下降，最后进入平直而广阔的主路。他拧动油门，拉升了速度，于是我们大笑着往家里驰去。

---

Turing失踪后，我回了一趟家。我听着Take Me Home Country Roads[^23]和Free Bird[^24]，回到我的小镇。山区的天空还是老样子，而那些推开门就能看见的群山依旧肃穆地凝视着我。我家屋后的小溪，因为几年前有人挖沙的缘故，虾虎子们已经消失不见了。我站在受伤的河床上，水流再也不能淹没过我的膝盖。大大小小的石头早被挖机整车整车地挖去，而我踩在长满青苔的河泥上。河的对岸早已筑起水泥堤坝，堤岸上还竖着用中国结装饰的路灯。我父亲垒起的石墙早已垮塌，不过他也不再关心，因为我们的田地早已被荒废。

我拜访了很多人，而其中的大部分是老人。我的外婆依旧在无休止地咒骂着病痛。她总是这样，用手握着拳头捶打她那因为风湿而形变的膝盖，一边跟我叹息着人老了，没有用了。同时，我的外公沉默地听着电视里吱吱呀呀的潮剧出神，大概又是些李老三娶鬼妻[^25]的东西。他的眼袋松垮得好像要掉下来一样。房前天井的水磨地面没什么变化，只是我小时候用来画格子的粉笔不知道丢到哪里了。我那会来外婆家消暑，总是和我的小伙伴在那里跳房子[^26]。门前的围墙，我现在一下子就能跳过。旁边的龙眼树还在，只是当我再次爬上去的时候，不知道哪来的一条黄狗疯狂地冲我吠叫，使我感到异常的狼狈。我意识到，我的家乡，是又不完全是我记忆中的那个家乡了。我每次回去，过不了两天，就再次厌倦了那些无聊的对话。我看着夜空的明月觉得心中空空，怅怅然若有所失。而当我背起行囊再度离开后，屋后那条安静的溪流又总是在我的梦境里浮现出来。看起来我似乎站在某座桥梁的中间，朝着两端东望西顾，犹豫不决。我终于明白了那些曾经漂洋过海的祖先，为什么明明生于斯长于斯，却又被乡人们称呼为客人了。

临行前我再次去看望了Harry。他的右眼视网膜在早些时候脱落了，正做完手术在家休养。他刚乔迁不久。新房子位于他的村子的入口处，是一座三层小楼。房子的周围是菜园和各种树木。我把我那辆破旧的女式摩托车停在门前的小院里，在台阶上蹭掉靴子上的泥土。他的父亲透过大门看见了我，赶紧招呼我进去坐。他站起来，递给我香烟，然后大声喊着Harry的名字。Harry从他的房间里出来。他带着我依次参观每个房间。我们一直爬到天台上，在那里可以鸟瞰这个藏在山谷里的小村落。村子是橄榄状的，有一条不大的溪流自远处的山脚处泻出，拦腰将整个村子穿过，往南流去。溪流两边，每隔一段距离种植着一两簇竹子，其中的有些，隐约可见有人正低头在劳作。田地和砖房在溪流的两侧摊平开去，直到半山腰，和茂密的树木彼此交错在一起，逐渐消失不见。一群白鹅正从溪边浣衣处光滑平坦的石头爬上岸，摇摇摆摆地走上小桥，往暮色里走去。庆幸的是，他的眼睛并无大碍，避免了独眼龙的厄运。只是他总是低着头看地上的行为很滑稽。他说那是医生嘱咐的，有利于康复。他告诉我整个事情的经过。征兆其实早有预示，但他并没有留意。他上班时，感觉视野有点恍惚，隐约有飞蚊在眼前一样。可他只是感觉是最近太过劳累了而已，于是，他多喝了一罐红牛[^27]，没有理睬它。夜班结束后，他照旧骑着摩托回到家里倒头大睡。等到他醒来的时候，他发现，他的右眼完全看不见东西了。

“他妈的！工厂那边还一堆屁话，说我不是在工作的时候出事的。” 他没好气地说道。

“这群混蛋！” 我恶狠狠地骂道。

他没有再抱怨什么。他就同这片土地上的许多人一样，习惯了在遭遇命运的不公时闭口不谈。我们下了楼。他领着我在村里到处走走。我们穿过屋后的松树丛，跳入别人家的菜园里，沿着田垄往溪边走。旁边的田地种着许多低矮的果树，而我发现我竟然认不出其中的一些品类了。他让我看向天空的鸽子，告诉我那是他养的信鸽。这家伙从两年前就开始养鸽，如今已经繁衍成十多只了。他和他的父亲，用松木条和铁丝网做了两个很大的鸽箱，放置院子里的一角。他每天乐此不疲地伺候这些白色的，灰色的，绿羽的，褐羽的精灵，看着它们自由地在天空翱翔，可他的摩托车得好好地闲置一段时间了。

我依旧不能理解为什么我的父亲不留情面地要我远行。Jack告诉我，他在那个陕西的小镇停留的时候，空闲的话，他会走到附近的一个小丘上看日出。辽阔的平原上没有什么山或者高楼遮挡视线，你可以一直看到远处天际线。日出的时候，整个土地上都是金黄的。他告诉我当他目睹这种壮丽的景象时，他发现了远走的意义。但这家伙又告诉我，等他攒够了钱，要先把家里的房子翻新一下。真是矛盾得很。我并没有什么时间去琢磨这件事。我在家里待了两天，又匆匆地离开了。出发前，我的包裹自然又是塞满了各种家乡的东西，无非是些特色糕点之类的。起码没有甜粿那种难以下口的东西，我想着。我跟我的父母说了好几遍再见，然后再次离开了我的家乡。我登上了列车，坐在了我的座位上。我的注意力不是很集中。我把头倚在玻璃窗上，看着远去的风景胡乱想着我的过去。

中考后，我和我的父亲吵了一架，因为我的成绩不是很理想。我们的关系并不是很融洽。那个炎热的夏天，我决定离开我的家。于是，我去投靠Harry。那时候他在鞋厂打暑假工，而那家工厂就位于邻近乒乓球拍的一个村子里。好几年后，我重游过，却再也找不到那个工厂了，兴许已经搬迁了。我们的工作是做些琐屑又重复的事情，比如在某条皮革上的某个位置打两个孔，或者用剪刀剪掉多余的部分。我刚进厂的第一晚，就加班到晚上两点多。我还没有见识到命运所施加在我们身上的重量，依旧生龙活虎地去冲凉。我回到员工宿舍的时候，快是凌晨三点了。已经洗完澡的Harry，正躺在上铺玩手机。我也爬了上去。我们两个人头脚相靠着躺下。他妈的，那个床位实在太小了，甚至无法容纳我们肩并肩躺下。所谓的员工宿舍，其是杂乱放着五张上下铺的集装箱而已。其他地方都积了厚厚的灰，所以Harry让我跟他挤一块将就睡算了。屋内还住着另外的一个人，此时却不见踪影。Harry解释到那是个混蛋，现在可能又出去喝酒了。那个人每天都会喝得醉醺醺的才回来睡觉。我呆呆地看着位于我们的斜对面的床铺。那鬼地方又脏又乱，蚊帐上破了好几个洞，还有散发出恶臭的被褥，上面还有大片的污渍。Harry告诉我，那是个酒鬼。我猜测，他一定要借廉价白酒来麻木自己，才能沉沉睡去。不知道为什么，那幅讨厌的情景，在我之后每次读到菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》那段精彩的开头，总是重现出来。尼克·卡拉威[^28]回忆在他涉世未深的时候，他的父亲对他的忠告:当你想批评任何人时，你要记住，在这个世界上，不是所有人都有你拥有的优越条件。多年后，当我离开我的小镇，在大乒乓球拍的中心投进该死的三分球，同简小姐踩过大学校园的湖边小径，或者坐在深圳的摩天大厦里透着落地玻璃看着外面飘落的雨，我时不时会想起它。每当我因为我的出身，或者蹩脚的口音而遭到别人的耻笑和冷眼，我总会想起我那遥远的山村，那些暴雨时节滴水的屋顶，我的父母，他们依旧不再年轻了，还有Harry和Jack这样的挚友，然后后知后觉地发现我已经远走高飞。当我才十二三岁的时候，我还很瘦弱。在中学的体育课上，我从来都不能把实心球投到合格线后面。我的体育老师朝我走来。我本以为他会指责我的表现，于是，我告诉他很抱歉我只能丢这么远。

“这不重要，我来是告诉你，你的动作做错了。” 他指了指其他人，接着说，“你就算只丢了两三米也好，但你的动作不能搞错。其他人我不是很在意，但以后你要去到外面。你的动作必须做对了，才不会被人看不起，才不会丢人。”

我第一次看见海的时候，我还在那所乡村小学读书。在我看见汹涌的海浪，以及在滩涂上挽着裤腿惊喜地捡着贝壳前，我对大海做了无尽的遐想。我所有的遐想，都基于屋后那条清澈的溪流，那些鹅卵石和藏匿其中的虾虎子，所以当我见到海潮拍打在礁石上的时候，可想而知，我想象的情景遭到了多严重的毁坏。我的童年很快过去了，而我的少年时代，则在工厂里那张拥挤的木板上醒来的那个清晨宣告结束。前一天连续十几个小时的工作导致的我的背部酸痛得很，而我的手指不由自主地颤动。我轻轻地呻吟了一下，想要爬起来，才发现我的脚不知何时架到了Harry脸上。他居然还在呼呼大睡。我同我的父亲做了妥协。一周后，我离开了工厂。Harry也走了。他结束了他的学业，要去附近的汽修店当学徒。我告诉他，我要去一墙之隔的那个学校读书，以后还要去读大学。他告诉我很好。回家前的最后一夜，我去了我叔叔家里看球赛。那是二零一四的夏天，正值德国和阿根廷的世界杯决赛。我和我的叔叔在客厅聊到凌晨三点。他说了很多，随后把我一个人留在客厅，他第二天还要去工厂上班。球赛开始后，我怀着复杂的情绪，躺在客厅的竹席上，我盖着被子，等待着最后的赢家。最后，替补上场的德国小将格策在加时赛接到许尔勒传球。他胸部停球，左脚凌空勾射，打进了制胜球。德国人赢得了冠军，而我的脑里却满是工厂宿舍内那个肮脏的床位。

我的回忆是那么的消沉，以至于不知不觉中睡了过去。傍晚时分，列车经过惠州，我才猛地惊醒。我正要回深圳去。Jack也离开了家乡，他说这次去苏州。而Harry，还在家乡照料他的鸽子。他会好起来的，很快会再骑上他的摩托车。窗外已经日落一半，我看向车厢内，和我一样提着行李，昏昏欲睡的游子不在少数。夕阳的温柔光线落在我的脸上，我才意识到，我已经再次远离我的家乡了。疲困感再次向我袭来，而我很快昏昏沉沉地陷入想象。Jack这会不知道在遥远的北方干什么，我想着，他会不会也在看落日？恍惚间，我仿佛看见Harry骑着摩托车，行驶在路上。他应该快到家了，而他的鸽子从他头上的天空滑翔而过。

`If you missed the train I'm on`[^29]
`若你错过了我搭乘的那班列车`  
`You will know that I am gone`  
`你应明白我已离开`  
`You can hear the whistle blow a hundred miles`  
`你听那绵延百里的汽笛`  
`A hundred miles, a hundred miles`  
`一百英里又一百英里 载我远去`  
`A hundred miles, A hundred miles`  
`一百英里又一百英里 再回不去`  
`You can hear the whistle blow A hundred miles`  
`那绵延百里的汽笛会告诉你我离去的讯息`  
`Lord, I'm one, Lord, I'm two, Lord`  
`上帝啊，一百英里 两百英里 渐渐远去`  
`I'm three, Lord, I'm four, Lord`  
`三百英里 上帝啊，四百英里 再回不去`  
`I'm five hundred miles away from home`  
`不知不觉我便已离家五百英里`  
`Away from home, away from home`  
`背负一切 离乡背井`  
`away from home, away from home`  
`家在远方 我却再难回去`  
`Lord, I'm five hundred miles away from home`  
`上帝啊 家乡离我已有五百英里`

`Not a shirt on my back`  
`如今我衣衫褴褛`  
`Not a penny to my name`  
`依旧是一文不名`  
`Lord. I can't go back home this a-way`  
`上帝啊 我怎能就这样回到家去`  
`This a-way, this a-way`  
`这般潦倒 这般困顿`  
`This a-way, this a-way`  
`这般处境 惨惨戚戚`  
`Lord, I can't go back home this a-way`  
`这样的我又怎好意思回到家去`  
`If you missed the train I'm on`  
`若那列车开动让我来不及见你`  
`You will know that I am gone`  
`那就说明我已独自黯然离去`  
`You can hear the whistle blow A hundred miles`  
`你听那绵延百里的汽笛`  
`A hundred miles`  
`一百英里`  
`A hundred miles`  
`又一百英里 载我远去`  
`A hundred miles`  
`一百英里`  
`A hundred miles`  
`又一百英里 再回不去`  
`You can hear the whistle blow a hundred miles`  
`你听那绵延百里的汽笛 声渐远去`  
`You can hear the whistle blow a hundred miles`  
`告诉着你我已离乡背井 不见归期`  
`You can hear the whistle blow a hundred miles`  
`那绵延百里的汽笛 一如我的叹息`

[^1]:潮汕话，是对前往南洋讨生活的潮汕人的称呼。
[^2]:一种潮汕甜品。
[^3]:旧时往返潮汕和东南亚的船。
[^4]:今东南亚。
[^5]:旧时饲养种猪，并负责配种的职业。
[^6]:旧时潮汕的蔗糖和泰国大米贸易线路。
[^7]:一种栖息在清澈溪流底部的小鱼。
[^8]:一种栖息在溪流附近的颜色鲜艳的食肉昆虫。
[^9]:潮汕话，意为小孩子。
[^10]:此处指潮汕本土乐队浪响号的歌曲《桑浦山》。
[^11]:潮剧名。
[^12]:一种灌木，常做景观植物。
[^13]:摩托车品牌。
[^14]:摩托车品牌。
[^15]:美国作家。
[^16]:杰克·凯鲁亚克作品。
[^17]:切·格瓦拉的同名日记改编的电影。
[^18]:The Stone Roses作品，译作瀑布。
[^19]:见米兰·昆德拉作品《不能承受的生命之轻》。
[^20]:功能饮料品牌。
[^21]:The Verve，英国摇滚乐队。
[^22]:The Verve作品，译作甘苦交响曲。
[^23]:John Denver等创造歌曲，译作带我回家，家乡的路。
[^24]:Lynyrd Skynyrd作品，译作自由的鸟。
[^25]:潮剧名。
[^26]:一种儿童游戏。
[^27]:功能饮料品牌。
[^28]:菲茨杰拉德作品《了不起的盖茨比》中的人物。
[^29]:Hedy West创造作品，译作五百英里。
