### Make A Big Bang
#### 一鸣惊人

我在短租公寓的床上醒来。那是杭州的三月的某个阴沉的周末，我活动着我的手指，等待Sally到来。我待在杭州的时候，天气总是灰蒙蒙的。它倒不是干燥的尘霾天气，而是绵绵细雨的，使得人们终日看不见太阳的日子。那些积雨云团团堆在天空上，既不能叫北风一口气地吹散，也不能突然间给我来场暴雨，实在叫人郁闷。工作日的早上，我骑着共享单车赶去公司上班，而还没有叫春天暖和过的细雨，伴随车轮在湿漉的自行车道上向前滚动的嘈杂声，钻进我的脖子和手指缝隙里。当我到达公司，我的手指已经变得黏糊糊的。手心渗出的汗液和雨水混合在一起，让我不得不去洗手间里洗干净我的双手。我看着镜子里自己，回想起刚刚险些因为骑得太快或者贴身擦过的电瓶车而摔倒的情景。

周末的好处是不用受这种天气的折磨。周五的晚上我总是很晚才睡觉。我大概企图从长夜里得到额外的时间来安抚自己，但贪婪得来的几个小时，不可避免地在第二天的早晨归还。我揉着我的眼睛拉开窗帘时，总是已经午饭时间了。然后，我盯着我的脚趾。它们露在被子外面。在玻璃窗透来的不算明亮的光里，我下意识地伸缩了下脚趾。我确保它们都正常，随后抬起我的两条胳膊，指向天花板。我摆动我的手臂，连带我的手指也动了动。接下来，我跳下床，做上二十个开合跳。一切正常，我每次都这么想着。做完一系列活动后，我泡上一杯速溶咖啡，在等待咖啡冷却的时候刷牙洗脸，然后回到床上。我开始播放音乐，通常是Dear Heart[^1]这样的歌曲，看着窗外萧条的景色，喝着廉价的速溶咖啡，想着诸如卡夫卡[^2]的小说之类的东西。

Sally来见我的那天，也是这样灰色的天气。我尚未活动完我的手脚，就接到了她的电话。她告诉我，她快到楼下了。于是我跳过开合跳的步骤，急急忙忙地穿好衣服，走进破旧的电梯。那是个世纪初的产物，运作起来地时候声响大得很。我每次进入到里面，都免不了担心它会不会喘不过气来，就此咯吱一声地失去动静。我赶到楼下的时候，Sally已经在小区门口等我了。她穿着一件带帽的红色羽绒服，下摆垂到大腿处。她的下半身却穿着到膝的黑色短裙。相比我上次见到的她，她的身形消瘦了很多，脸上的婴儿肥也已经消失不见，取而代之的是高高的颧骨。她的脸不由自主地显现出早熟的女性那种特有的冷峻的神情来，像阿拉斯加[^3]的长满地衣的冷硬苔原那样。她双手插在衣兜里，正一脸不耐烦地踱步。我恍然意识到，我们好像很久没见过面了。

“不冷吗？” 我走向她，开口问她。

“还好，习惯了，又不是第一次来杭州。” 她笑着回答我。

我们上楼去。我让她稍等片刻，随便找个地方坐下，可她难为情地站在我那张他妈的混乱的床前。看得出，她不好意思就此坐下。她可能担心在那堆凌乱的被子和衣服里，不小心翻出男性内裤来。这间他妈的房间里倒是有把椅子，只是上面堆满了脏衣服，翻出内裤的可能性更大。我打开电脑上的音乐播放器，冲上一杯热咖啡，把杯子放在桌子上。接着我把椅子上的衣服通通丢到床上，请她坐在椅子上。她照做了。于是我拿起我的牙刷和毛巾，到外面共用的卫生间去洗漱，把她一个人丢在房间里听着Dear Heart。

水龙头里泻出的冷水被泼到我脸上的肌肤上，弥补上了因为错失开合跳而遗漏掉的一部分效果。我清醒了许多，接着擦掉眼角处的分泌物，用毛巾狠狠地搓去脸上的油脂。我开始刷我那副该死的牙齿，然后吐掉嘴里的泡沫。那些吐出的东西在洗手池的底部渍开，变成了一朵遭遇核变的白莲花。我正盯着它出神，突然感到喉咙里一阵不适，随后咳嗽着吐出一口痰，于是那朵花有了最丑陋的花芯。我在哪里，我在干什么，我抬头看着镜子里的家伙想着。我怎么会让她在那个房间等我，还有我和她有多久没有见过来着。

---

我们在外婆家[^4]餐厅里吃午饭的间隙，Sally告诉我答案。

“三年了吧。上一次见的时候你才刚上大学，现在你都快毕业了。” 她平静地说。

“是吗？我都没想到有这么久了。”

她点了点头。

“可能是因为一直有联系吧，虽说没有见面。每次寒暑假前，你总说着聚下，结果一回家就不见人了。”

“我的过错。你变化挺明显的，瘦了许多。” 我告诉她。

“你也是，不过是胖了很多。” 她说，“我都没想到我有机会向你说这样的话。印象里你还是高中时候那样瘦瘦的，总是一副很神气的样子。”

我问她来杭州干什么。她解释到因为导师的实验室和这边的公司有合作项目，所以有时需要过来帮忙做些事情。她是个拼命三郎，从我认识她的时候就是如此。只要是她认定的事情，就一定不留余力去努力。我问她接下来有何打算。果不其然，她打算读研，之前读博。可能出国留学去，她以一种顺理成章的口气告诉我。Sally是和我截然不同的人。她对人和气，讲礼貌，做起事来井然有序，和我有着完全不一样的性情。我是个随心所欲的混蛋，说话粗俗，举止又傲慢得很，高中时更是如此。我始终不明白，Sally怎么会加入到我的社团里来，那是一个很疯狂的团体，从一开始便是。

从我刚进高中起，我就想着一鸣惊人。总之，我得搞出点他妈的什么动静，轰动全校的事件来，最好像用加农炮轰掉学校大门那样。很可惜，这种事情并不是容易办到的。为数不多的先例，要么是在新生篮球赛上以一打五率队夺冠，要么是在科教楼把女生的肚子搞大。我这样的家伙，最多只能是写了几篇辞藻华丽的应试作文，作为范文打印了供语文老师们在考试后讲解。即使这样，我的名字也被试卷密封线挡得严严实实的。身边的新生们忙着加入社团，让我察觉到了机遇。学校已有的社团大多都是七八年前所创立的，如果能搞出一个全新的社团来，注定会是一件轰动的事情。当然，一个高一新生这么大言不惭的想法，自然不被看好。Bingo，我的同桌，也是最烦人的家伙，他说，如果我办成了这件事，他就在教室跳舞。他对我冷嘲热讽个不停。但正如Sally回忆的那样，我那会是个神气得很的混蛋，而我认定这是一件很酷的事情。我打算碰个头破血流。社团的主旨确定并不难，我所依赖的，或者感兴趣的无非两样，文学和历史。我爱聂鲁达[^5]的诗，一如对那么才子佳人，王侯将相的往事那么沉迷。考虑到大乒乓球拍里已经有了文学社（里面的女生并不好看），于是，我决心建立起一个全新的历史社团。尽管不被看好，经过我的一番上蹿下跳，我还是拉来了一些有着同样的兴趣爱好和远大抱负的伙伴们，组成了最开始的班子。我们邀请来被学生们称为女神的历史老师来担任指导老师一职。她很爽快地应承了我们，而我写了一封很长的，并且热情洋溢的申请信给校方。这封申请信被呈递给负责社团活动的校长后，就失去了消息。

事情很快显出销声匿迹的破败迹象来。我当然不服气。我还在我的伙伴面前，侃侃而谈地讲之后要如何招募社员，要举办什么类型的活动。同时，我不时地在课间去校长室询问进度，虽然这种行为没有什么成效，我总是白跑一趟。没有得到学校正式批复之前，我们筹办社团的进度也被一拖再拖。大家的激情也被慢慢地消磨掉。有那么几位，觉得是在做没有前途的事情，就此退出了。Bingo还自以为是地分析到，学校受制于应试压力，并不乐意社团来抢占学生学习的时间。因此他为此加注，如果我搞成了这件事，他还需额外向我奉上一包芙蓉王[^6]。一晃到了高一学年的第二个学期，这件事情依旧没有什么进展，这下连我都不得不怀疑了。兴许，我会平淡无奇地度过我的高中时光。

我讨厌跟别人提及我的过去。聊起那些事情，我总是像个该死的怨妇一样，念叨个不停，我相信那是非常愚蠢并且下作的行为。但有时候，当有一个旧友在你旁边的时候，你就不得不好好回忆一番了。我和Sally吃完午饭，沿着我居住的临时公寓附近的河涌散步，来消磨那个阴沉的下午。我们两个并列着缓缓地走，一直到傍晚时分。我们右边是一条河涌，因为市政精心打理的缘故，河水很清澈，而且流速很慢，可以看见河底墨绿色的水藻。初春的天气，还有些寒冷，于是我们把手揣在衣兜里慢慢地逆着缓慢的水流行走，不时哈出白雾状的水气来。

Sally一直在讲往昔社团的事情，这一切都他妈的过去了很久，久到我记忆里自我的形象都模糊了。她提到我面试她的场景，那是我第一次见到她，以及我带着她去看电影的事情。社团刚成立没多久，她是刚进社团的高一新生。她脸上的婴儿肥还在，笑的时候总是露出羞涩的神情。我点名她和我周六的时候和我一组，一起去给社团拉赞助。我和她约好在商场门口见面，并让她在门口等了我十分钟。直到快到中午，我才见到她。她怯生生地问我。

“师兄，话说真的会有人拿钱给我们吗？”

“这他妈的谁知道呢？” 我回答她。

我们进到商场里，来到了寿司店前。我催促她进去施展口才。不出意外，她站这不动，而她的眉头也紧锁着一动不动。妈的，我骂道，转头走进那间店。我喊来店长，理直气壮地介绍我们是附近学校一家新成立的社团，而且我们有着一百多名的社员，并且还在扩招。我们得到了校方的许可，并且我们将在未来一年内，举办最少四场参与人数百人以上的社团活动。我告诉他，如果贵店考虑支出一点点资金来资助我们，我们可以出让包括活动冠名权之类的权益，相信可以为你们带来更多的学生客流量。我们还有一系列的合作项目，不只是冠名权，甚至有促销活动，我们也可以到学生寝区帮忙发放传单。我像个疯子一样毫不在乎脸面地乱讲一通。而那个长相和蔼的中年男子，听完了我的话，和我互留了电话。之后，我礼貌地告别了店长。Sally一直站在门口观察，这会又跟在我背后。

“师兄，他会赞助我们吗？” 她问我。

“你能不能不要可怜兮兮的，搞清楚我们在做一件大事业。”

“大事业？”

“难道不是吗？”

我叫她不要讲太多废话。我们就像巡礼一样，到一家店去，接下去是另一家店，然后把刚刚做过的事和说过的话，重复一遍又一遍。我面对的人，换成了韩式烤肉店和火锅店的经理，还有辅导机构的老师。老实说，我心里也没什么底气，不过总得试试。大费周章后，我打发Sally去给我买水。

“我们还继续吗？” 她递给我可乐，小心翼翼地问我。

“当然不。” 我喝着可乐，看了一眼手表，已经是下午三点了。于是，我带她一起去看了最新上映的007系列电影[^7]，里面女主角的胸部很白皙。

“那时候，大家都觉得你很厉害，除了有点不太正经。但是像创建社团什么的，大家听起来都觉得很不可思议。社团里好几个女生都很崇拜你，我们都说你有种独特的气质。我也觉得你很优越，好像没什么你搞不定一样。我现在还记得我们去拉赞助和办活动的事情。你好像文章还写得不错，我好像在学校的范文集上看到过你的作文。” Sally走在我前面，在回忆往事的片刻间，概述了我曾经的形象。

该死，我以前是什么样子的呢？我记不太清了。我的模样要消瘦些，性情要开朗些，更加地自命不凡。我的历史学得不错，经常拿到不错的成绩。我的作文也写得不错，而当我空闲下来的时候，我坐在教室的最后一排的靠窗的桌子上。我总是不能老老实实地坐在椅子上。我戴着耳机，听那些他妈的摇滚乐队的歌曲，比如老鹰乐队[^8]的Hotel California[^9]，或者是Jimi Hendrix的All Along The Watcher[^10]，一边看着我热爱的混账小说们。我喜欢加缪[^11]，还有弗朗茨·卡夫卡和毛姆[^12]。我那拉起窗帘遮住我的身体，坐在桌子上放下翻开的书，随后眺望向窗外的风景的形象，突然间让我感到了彻头彻尾的绝望。我在哪里？我站立在杭州阴湿的天气里，摸索我早已模糊的身形。河水从我的右边悄悄流过，如同我的生命那样。我不由自主地想起一开始那段煎熬的时光。我们的申请直到高一快结束的时候才批准。校长把我叫去办公室。他告诉我学校方面同意我们办社团了。那时候，文理分科已经结束。那位个子不高，留着寸头，平时一脸威严的男子，笑着对我说他很高兴，有我这样的学生。他问我选了文科还是理科。我告诉他我已经是理科生了。在那间可以看见后山上葱绿的杂树的办公室里，温暖的夕阳照进房门，落在我的脚前。最后，他略有遗憾地对我说。

“弟阿[^13]，可惜了。你怎么去读理科了。”

---

新社团的创立引来了不少的关注。我们试着举办了一些活动，但我明白，那只是小打小闹，距离制造一次全校级别的爆炸，我们还远得很。时间来到了高二的第一学期的期中。学期伊始招收的那批新生也经过了锻炼，而我们在辅导机构搞到一笔不大不小的赞助。我们无所不能。于是，我们决心大搞一场。我们的新活动将要围绕汉服，以公开课的形式展开。

那群一年级的混蛋们活跃得很，在筹备会议上几乎要把我淹没。活动的一些流程，诸如谁来负责写申请书，谁来准备模特和服饰，谁来准备宣讲稿的混蛋事情，很快安排妥当。有的家伙自告奋勇去准备课件，有的则声称要去联系摄影社，他们说要做到一个活动多个社团联动。一个长相猥琐的学弟，说他可以联系到别的学校的汉服社团，说不定到时可以和其他学校的妹子去外拍。我猜那个崽种肯定加了不少一中女生的联系方式。这群蠢蛋各抒己见，躁动得很，丝毫没有把我当成一回事。不过这也不怪他们，我喜欢他们这样。我好不容易才让他们安静下来，我想说点什么，在我经历过那些沉默的、枯燥的等待后，我很想告诉这帮家伙一些事情。于是，我推开站在我前面的两个身材高大的师弟，走到讲台上，以社长的身份高声对他们讲。

“他妈的！安静一下！听我说！听我说！”

这群嘈杂的乌鸦们终于安静下来。我舔了舔嘴唇，咽下口水，看着他们，用不正经的语气说道。

“你们这些家伙，没有经历社团草创时期的漫长经过。你们不知道等待，他妈的等待是多么痛苦的事情。我不知道社团，或者说历史，我们的社团的主题，对你们而言意为着什么。爱好？或者只是一种娱乐？我不知道。但我知道，我们生活的贫瘠，我们生活的单调无趣。我们的未来，大多数以后也是考个不好不错的学校。你可别以为你这家伙能考上清华。” 我停顿了一下，指了指站在前列那个经常和我玩笑的学弟，“我们这群人，绝大多数将来也是过着平凡的庸俗的生活，就如我们现在上课下课，起床睡觉的高中生活一样。我们不可避免地沉沦下去，但对平庸的挣扎不可省略，从来都不可省去。

我清了清嗓子，接着说。

“我早就忍受够了天天穿着这蠢到不行的校服。我想尝尝新鲜感。你们或许不知道机会难得，但现在有一个机会。我希望我们不要浪费。我希望我们要一鸣惊人。我们要办就办得大一点，我们不要局限在我们社团内部，要扩大到全校去！我们不要局限在校内，要扩散到校外去！我们要认认真真地给我们平静的生活搞点噪声，搞出点金属声响来。我们以后回忆起我们学生生涯，也能记住我们做的事情，让我们搞出些宇宙大爆炸出来吧！”

“师兄，我们不是为了看女生穿汉服吗？” 那个混蛋玩世不恭地说道。于是，我那慷慨的狗屁发言淹死在了大家的笑声里。

令我没想到是，我率先于我的社团一炮而红了。活动即将开始前，我的名字被贴到了公示栏。原因很简单，校庆日的当晚，我和几个混蛋在宿舍走廊聚众喝酒和打牌，被宿管抓个正着。Bingo，那个婊子养的，从教室前面的告示栏处走回到他的座位，幸灾乐祸地说。

“你小子，这下全校知名了。”

我给了他一个白眼。这次意外，让我感到了一丝不安。虽然我表面依旧嘴硬得不得了。我依旧趴在宿舍走廊的栏杆上，和那几个家伙，光着上半身抽着万宝路，盯着下面的人流。我抱怨自己运气太差了，抱怨他妈的宿伯凌晨三点的时候还起来巡视。通报批评、记大过和停宿的处罚我倒是觉得没什么，但想到接下来要被寸头中年男拿去问话。他说不定不会给我批社团活动的条子了。我一想到这里，难免有点心烦意乱。

短寸中年男是我高二时的班主任。他长着一张苦瓜脸，不苟言笑，虽说眼睛很大，但是下面黝黑的眼袋更大。他永远呈现出一种疲态来。在男生群体里，他因为总是用一种气势汹汹的言语，呵斥我们这群出去通宵上网的家伙，收获了极坏的名声。我们一群混蛋，既畏惧他又总想着办法挑衅他。我真不知道这次给他抓住了权柄，会让我这狂傲的家伙吃什么苦。特别的是，我被宿管抓住的那周，他的岳父正好去世了。他请了一周假，因此直到一周后我的惶恐才得到了审判。过程远比我想象的简单和轻松。我甚至没有被他叫去办公室或者站在教室门口挨训。那是个晚自习前的傍晚，我正倚在后面的桌子上和同学说笑，而他走了进来。他依旧面无表情，皮肤暗淡，脸上是加深了的黑眼圈和法令纹。我猜，他度过了不是很愉快的一周。我敢说，我从未如此仔细地、富有观察力地、敏锐地观察他的神态。我甚至留意到了他额角处一块小小的斑秃和干瘪的、开裂的嘴唇。他在我的对面坐下，示意其他同学散开一下。我可以清晰地看见他的眼睑在轻轻颤动，还有那微微凹陷的脸颊。我足足准备了一周的时间来面对这一刻。我刻意压低喘息的声音，假装出很自然的神态。

他甚至没有大声说话，而是以一种周围的人听不见的声音问我为什么。

“心情不好。” 我告诉他。

他停顿了一下，随后又轻声地问我。

“那现在呢？”

“还好吧。”

“那就好。” 他说完就起身走了。我们就这样不可思议地结束了对话。

风波并没有波及我的社团。活动前，我照常从短寸男那里拿到了得以逃脱掉晚间练习的批准条，如期参与我的社团活动（他甚至开玩笑说他也要去看看）。我的学校的制度，除了像我这种留任社团的高二生之外，每天下午结课后，高二生仍要留在教室里做完四十五分钟的晚练习题。我们的活动被安排在周四下午的公共教室，因为那里的空间比普通教室要大得多，足以容纳两百人一起上课。我还没离开教室，就收到Sally发来的催促的消息。我按捺住激动的心情，回复她不要着急，一边手忙脚乱地收拾我的东西。这时候，Ken突然喊住我。

“等一等，我们也要过去。” 他说完把头伸向窗边，看了看短寸男会不会在走廊处出现。

Bingo，也站了起来。他用笔敲了敲坐在他前面的女学霸的脑袋，不客气跟她说。

“喂，我们几个去捧个场。要是待会老师来了，就说我们上厕所去了。对了，做完了帮我抄一份交上去。多谢了！”

我们几个家伙偷偷离开了教室。我们差点就被人流堵在了楼梯处，只能不停地喊着借过，同时挤过那些背着书包的家伙，才好不容易到达公共教室的门口。局势比我预想要夸张得多。公共教室门前的走廊挤满了学生，我估计最少有两百人。他们争先伸着脖子往里面看，但是窗户内侧早就拉上了深色的窗帘。人潮蔓延到高三级的走廊边缘，而还不断有人还在楼梯处涌来。他妈的，肯定有不少高二生也来了。突然，我看见摄影社的胖子站在门口，他的脖子上挂着相机。于是，我挤过人流，走到他身边。那混蛋一把抓住我，不客气地说。

“他妈的，什么时候能开始？我可以是偷偷跑过来的。”

我长吁一口气，埋怨自己怎么没提前安排人梳理交通。我推了一下门，发现门锁了。于是，我只能用力地拍着门，很滑稽地冲里面喊道。

“怎么回事！你们怎么把我，你们怎么把你们的社长锁在外面了！”

---

我离开冰冷又无趣的杭州前，约了Sally在西湖见面。我们无趣地绕着湖面走来走去。我们走过苏堤[^14]，走过白堤[^15]，走过钱缪[^16]的庙，走过苏小小[^17]的墓。我实在提不起兴趣。那些曾经在我年少时的脑子里鲜明存在的人物和轶事，以及骚人们为此撰写出的诗篇，早已褪成了灰白色。我曾经幻想过我出现在西湖，在这座美丽的城市里的场景，但现在早已索然无味。我甚至没有告诉Sally，苏小小写了什么样诗词。我只是走得一身大汗。Sally在我旁边时不时开口说话，而我们讨论的总是过去的时光。我呆呆地听着耳机里传来的歌曲，有时都忘了回她的话。她问我我在听什么。

“痛仰乐队[^18]的西湖[^19]。” 我诚实地告诉她。

“好听吗？唱来听听。”

`望不到云河`
`也望不到天际`
`流星刹那已然掠过`
`再也没有留恋的斜阳`
`再也没有倒映的月亮`
`再也没有醉人的暖风`
`转眼消散在云烟`
`那一天那一夜`
`没有察觉竟已走远`
`那一天那一夜`
`从我的故事里走远`

我轻轻地哼了一段，突然意识到Sally也在渐渐地离我远去。

“师兄，你很喜欢这首歌吗？” 她问我。

“有时候会喜欢。” 我支支吾吾地回答。

我们不可避免地回顾我们曾经共同经历的岁月。我们聊到那时候的一些人，一些事。我们努力地回忆了那位漂亮友善的指导老师的笑容，还有那几个特别顽劣的男生的姓名，以及那场动静不小的活动。事情已经过去了许久，而我们各自的生活也仿佛不再有它存在的证据。除了Sally，我失去了那群家伙里面其他人的联系。甚至是Sally，我更多地也只是她记忆中的那个瘦瘦的倔强的男孩子，而我早就是个懦夫了。我的眼睛都睁不开了。我想要一口气跌倒湖里，长出腮来在水下畅快地呼吸。日色也不早，我们就此告了别。我在小雨里，坐上的士，听着U2乐队[^20]的With Or Without You[^21]，把她远远抛在背后。

我结束我的实习，回到学校后不久，就收到了Sally寄来的毕业礼物。她说她怕等到六月的时候忘了，所以提前给我了。我坐在我宿舍书桌前的椅子上，把两只脚翘到桌面上去。桌子上放着很多零零碎碎的东西，有我早就不用的课本和吃剩的饼干碎片，我的笔记本电脑和指甲刀，当然还有尚未拆封的礼物。这些东西像垃圾堆一样积着，活像我荒废的大学生涯，令人作呕。我跟她说过不用麻烦这些。她却肯定坚持很有必要。我拆开了Sally的礼物，盒子里面是一根德国进口的钢笔。

“东西很棒吧？” 她在社交媒体上发消息给我。

“很精美，挺好的。” 我回复她。

“很不错吧，虽说有些俗套，但我想对你来说很合适。我记得你之前不是很喜欢文学嘛，可以随便写点什么。我记得我还在学校的作文选上读到过你的文章...”

我告诉她我很感谢，尽管对我而言这是没有用处的东西。

“笨蛋！怎么会没用呢！” 她骂道。

我的预感并非凭空而来。Sally，为数不多和我还有联系的关于我的某段故事的参与者，在2021年的尾声和我分道扬镳。我得了抑郁症，开始吃那该死的草酸艾司西酞普兰片。它曾经两次让我在大白天昏睡过去。我没有把这件事情告诉她。接近一年过去了，我和她的联系越来越少。她越来越忙碌，把越来越多的时间和精力留到各种课题和项目上。我们偶尔的牢骚，不过又是头发要掉完了这类蠢话。在我迫切地需要朋友的那晚，祈祷有一种力量来拉住我沉沦的身躯的夜晚，我打电话给她。我告诉她，周末我想去她的城市散散心。我想见她。

“可不可以换个时间？” 她问我。

“你有事吗？” 我问。

“我要去下杭州那边。”

“很重要吗？” 我的语气有了些许不冷静的成分。

“是啊。”

“比陪老朋友重要是吧？他妈的！” 我抬高了语气。

“不是啊，你怎么要发脾气？无缘无故的。你怎么了？”

我没有回答。

“你怎么了？发生了什么事吗？” 她在电话那头问我。

该死的，我明明知道只要我告诉她我的境地，她就会像以前一样来到我的身边。但我已经不想再这样下去了。Sally已经是过去的Sally，而我已经不再是Sally眼中的那个少年。我的理智和沉静已经完全被摧毁了。

“知道了，不要再说了。” 我带着悲伤的腔调说道。

她沉默着说不出话来。过了一会，我恢复了平静，和她道别。

“再见了，Sally。” 我挂断了电话。

我走到阳台前的玻璃门处。外面的天空一片漆黑，阴沉着的积云堆积在天幕下。我看不见一点星光，连那皎洁柔和的月光也没有。我想有没有人举着火把什么的，站在远处的路口。这当然是幻想。我看见的只有下面的十字路口，许多亮着车灯的汽车，在许许多多的路灯的照亮下，不分东西，不停地穿梭来，穿梭去。我当然知道，绝大多数人是不以青年时期的美梦为生的。熙熙攘攘的人们，往往是不分东西南北的，也不分时序春秋的，他们只想着重复着一天又一天。我听了史蒂夫·米勒乐队[^22]的Dear Mary[^23]，还有平克·弗洛伊德[^24]的Wish You Were Here[^25]，接下来是熟悉的Dear Heart。我推开玻璃门，倚在阳台栏杆上，抽着他妈的双爆珠万宝路。我的悲伤浸透了我的全身，直叫我痛苦地回忆起我的往事。那些本来早已模糊的记忆，反而不可抑制地清晰起来，而我像呕吐的病人一样，不停地吐出还未被完全磨灭的美好回忆。

我第一个想起的是短寸中年男。我想起最初和我一起度过漫长等待的朋友们。我想起那份长长的、反复修改的申请信，那傍晚时分校长室的门口的阳光，还有阳光下我那长长的影子。我曾经想把喜欢的女孩的名字偷偷嵌到社团的名字里去。我想起口干舌燥的下午和谍战影片。Sally送给我的钢笔，被我压在老家抽屉的最底层，和我少年时的照片放在一起，和放在书架上最高处积灰的菲兹杰拉德的《了不起的盖茨比》拥有一样的被人遗忘的命运。说来奇怪，当你想起来，你就会不可救药地怀念起每一个人，即使是那些你曾经讨厌得不得了的家伙。我想起了那个满口黄色笑话的师弟，还有一直冷嘲热讽的Bingo。他最后也没有在教室里热舞，也没有给我买烟。他非说改成给我介绍女孩子，结果他的人选只有坐在我们前面的那个有些呆头呆脑的女生。当然，不可忘记的还有，还有这样的一个场景。我奋力地拍打着那扇铝合金教室门。我紧张得额头上冒出了很多汗，随后玻璃后的窗帘微微揭开一个角。Sally露出半张脸，告诉我再等一会。她说她们还没换好衣服。两三分钟后，她哐的一声打开门，把我拉了进去。

“师兄！来了好多人！我班里的同学基本都来了！” 她热切地说。

我的回忆到此又模糊起来。我甚至记不得活动的流程了，以及我最后对大家讲了什么。很多事情在当时看来明明是很要紧的，最后我却什么都没记下来，以至于我不得不怀疑自己，是否我自己在刻意忘记这些事情。我只有依稀记得主持人那略显沉重的声音，那些一脸坏笑的师弟，还有挤在教室两侧满满的或坐或立的人们。他们的目光，以及他们举起的手机发出的闪光。我还看见了坐在我前面的女生，她和另外几个班里的女生站在一起。我猜她们应该是做完卷子后过来的。后续和其他学校的联合外拍也很顺利，除了一中的妹子实在丑得没法看。还有就是，一起去的摄影社那家伙被他的姨父看见了。后面我跟他喝酒的时候，聊到那件事情的时候，他揪住我后背的衣服，愤愤地说。

“我的小姨打电话告诉我妈，说你儿子出息了，他妈的带着十几个女孩子在城楼这拍照呢。你说怎么解释？”

我记得，当我第一次进入高中，我就想着一鸣惊人。我就是那样的混蛋，而那一年，我们的演出，就像大卫·鲍伊的华丽摇滚，震撼人心。

`Sixty-nine was cheapo wine`[^26]
`记得69年的廉价葡萄酒`  
`Have a good time`  
`那时候过得快活潇洒`  
`What's your sign?`  
`你什么特点呢？`  
`Float up to the Roundhouse`  
`在一个周日下午`  
`On a Sunday afternoon`  
`溜到圆屋酒店`  
`In Seventy we all agreed`  
`70年我们都觉得`  
`A King's Road flat was the place to be`  
`国王大道的公寓是个好去处`  
`'Cause Chelsea girls are the best in the world for company.`  
`因为切尔西妞全世界最棒`  
`In Seventy-one all the people come`  
`71年所有的人都来了`
`Bust a few seats but it's just in fun`  
`砸了几把椅子，只是好玩而已`  
`Take the mick out of the top of pops`  
`把Mick（滚石主唱）挤下了热榜第一`  
`We play better than they do (yeah, yeah, yeah)`  
`我们比他们牛逼`  
`In Seventy-two we was born to lose`  
`72年注定是失败的一年`  
`We slipped down snakes into yesterday's news`  
`我们成了明日黄花`  
`I was ready to quit`  
`我都准备放弃了`  
`But then we went to Croydon`  
`但后来我们去了克里登`
`Do you remember the Saturday gigs?`  
`你还记得周六那次演唱会么?`  
`We do, we do`  
`我们一直记得`  
`Do you remember the Saturday gigs?`  
`你还记得周六那次演唱会么?`  
`We do, we do`  
`我们一直记得`  
`The tickets for the fantasy were twelve and six a time`  
`票价炒到了72`  
`A fairy tale on sale`  
`那简直是货架上的神话`

`Oh, Seventy-three was a jambouree`  
`哦，73那年就是一场狂欢`  
`We were the dudes and the dudes were we.(oh oh oh oh oh)`  
`我们就是所有人的焦点`  
`Did you see the suits and the platform boots? (oh dear, oh boy, ...)`  
`你看到那些套装和厚跟靴了么？`  
`In Seventy-four on the Broadway tour`  
`74年的百老汇巡演`  
`We didn't much like dressing up no more`  
`我们已经不太喜欢盛装打扮了`  
`Don't wanna be hip - but thanks for a great trip.`  
`不想穿得很潮-但还是要感谢那一场美好旅行`  
`Do you remember the Saturday gigs?`  
`你还记得周六那次演唱会么?`  
`We do, we do`  
`我们一直记得`  
`Do you remember the Saturday gigs?`  
`你还记得周六那次演唱会么?`  
`We do, we do`  
`我们一直记得`

`But now the kids pay a couple of quid`  
`但现在小子们只要花几英镑`  
`'Cause they need it just the same`  
`反正他们只需要一成不变的东西`  
`It's all a game`  
`全都只是一场游戏`  
`A grown-up game`  
`教做人的游戏`

`But you got off on those Saturday gigs`  
`你还记得周六那次演唱会么?`  
`And we did, we did`  
`我们一直记得`  
`'Cause you got off on those Saturday gigs`  
`你们曾为周六那次演唱会沉醉狂欢`  
`And we did, we did`  
`我们都很尽兴`  
`And we got off on those Saturday gigs`  
`我们曾为周六那次演唱会沉醉狂欢`  
`And you did, you did`  
`你们也都很尽兴`  
`And we got off on those Saturday gigs`  
`我们曾为周六那次演唱会沉醉狂欢`  
`'Cause you did, you did`  
`你们也都很尽兴`

[^1]:Henry Mancini创造歌曲，译作亲爱的心肝。
[^2]:奥地利作家。
[^3]:美国最西北的一个州，终年寒冷。
[^4]:杭帮菜连锁店。
[^5]:智利诗人。
[^6]:香烟品牌。
[^7]:系列谍战片。
[^8]:Eagles，美国摇滚乐队。
[^9]:Eagles作品，译作加州旅馆。
[^10]:Bob Dylan创造歌曲，Jimi Hendrix曾翻唱，译作沿着瞭望塔。
[^11]:法国作家。
[^12]:英国作家。
[^13]:潮汕话对年轻一辈男子的称呼。
[^14]:宋朝苏轼主持建筑的堤坝。
[^15]:相传为唐朝白居易主持修筑的堤坝。
[^16]:吴越政权开国君王。
[^17]:南齐时著名歌妓。
[^18]:中国摇滚乐队。
[^19]:痛仰乐队作品。
[^20]:爱尔兰摇滚乐队。
[^21]:U2作品，译作你若即若离。
[^22]:Steve Miller Band，美国摇滚乐队。
[^23]:Steve Miller Band作品，译作亲爱的玛丽。
[^24]:Pink Floyd，英国摇滚乐队。
[^25]:Pink Floyd作品，译作希望你在这里。
[^26]:Mott The Hoople创造歌曲，译作那个周六的现场演出。