### Early Adulthood
#### 成年早期

我的二零二一年，迄今为止我的人生中经历过的最奇幻的一段岁月，最终步入了尾声。在悲惨的十二月的最后一天，我请了半天假。整个下午，我都无所事事。Turing早已不见踪影。我看了两遍《搏击俱乐部》[^1]，然后独自坐在床边，反复听着那些狗屁的摇滚乐队们的歌。我先是听了绿洲和模糊乐队，再是大门乐队[^2]和飞鸟乐队[^3]。最后一天，我心里想着。人们总是把年岁变更的某一天视为人生的某个转折点，视为一个新的开始。人们祈祷着度过这一天就会有一条新的大道予以驰骋。只等新年的钟声响起，我就二十四岁了。我已经永别了我的学生时代，步入这个成年的罗生门[^4]区域，而我不再打算什么都不做，只是欺骗自己新的一年会更好些。我相信，我的眼前出现了一片未知的危险的原野，而我可以听见那些隐藏在黑色的树木后豹子们发出的警示声。我可以察觉到那些消失在沼泽里的人们因挣扎而产生的气泡，它们缓慢升到表面，随后在接触空气的瞬间破碎，消失得一干二净。我哼着飞鸟乐队的My Back Page[^5]，打定主意沿着那片被称为成年的陌生地带走去。我知道，在过去的那些日子里，一直有什么东西在凝视着我。它也许就藏在那张破沙发的底下。它在等我松懈，然后掀翻沙发，一口将我吞进腹中。我敢说，那家伙自始至终都在。当我走过幽深的小巷的时候，它尾随在我的背后悄悄躲在屋檐的阴影里，当我依偎在阳台的栏杆上凝视着下方的车流时，它变成身躯硕大的、有着绿色眼睛的黑鸟无声地从我的头顶滑过。我始终警惕着它。我瞪着我的眼睛，以至于我的眼角感到撕裂，我的角膜感到干燥，我的眼球充满血丝，即使如此，我都不愿松弛下来。它总想吃掉我。他想要吞噬掉一个青年的生命力。他那巨鸦似的张开上下颚的黑洞，是通向最终寂静的通道。总有一天，我们会见面的。是的，我们一定会见面的。于是，我精神萎靡地一遍又一遍地听着那些该死的摇滚乐，等待它的降临。最后，我的音乐跳到了披头士乐队的The End[^6]。这首歌被收录到叫做Abbey Road[^7]的专辑里，封面是那张知名的四人组前后走在斑马线上的照片，预示着他们的分崩离析和一个黄金时代的终止。我足足把它反复听了二十遍。我听着他们反复地唱，你得到的爱，等于你献出的爱。随后，我戴上我那顶的混账帽子，离开我的公寓去找Whisky。

晚上十点，我到了酒吧。距离新年还有两小时，而Whisky翘着腿坐在吧台前等我。她正听着音箱里传来的滚石的She's A Rainbow[^8]。她的面前放着一个玻璃方形酒杯，里面是卷成条状的肉桂[^9]在冰球上缓缓燃烧，飘起带有香料气味的薄烟。我累坏了。我摘下我的耳机，拉开她右边的椅子，坐了上去。

“好久不见。” 她露出迷人的微笑。

“确实。怎么开始喝教父[^10]这样的酒了？” 我看着她的酒杯，问她。

“换换口味。” 她眯着眼睛，看着我说，“天呐，你看起来真憔悴，真可怜。”

我笑了笑，没有回答她。随后，我跟侍者要了一杯威士忌酸。

“怎么回事？怎么连胡子都不刮了。” 她举起杯子，用杯壁轻轻蹭了下我下巴上的胡须，笑着说，“看起来可不太妙，太不像样了哦。”

“像什么样子？” 我问她。

“像阳痿患者？” 我补充道。

于是Whisky裂开嘴放肆地笑着，连带她的身体也颤动起来。她手里的玻璃杯里的冰球不停地旋转，晃动着酒液和肉桂燃烧散出的烟。

“你这混蛋。活像那些阳痿了还要留点胡子的人，像古代那些死太监，自强要命得很。” 她看着我。

我想我那张脸上，大概确实是那幅不成气候的笑话模样。于是，我告诉她我喜欢这样的比喻，而如果她去写低俗小说，未必不会成为大家。

“那我呢？看起来像什么？” 她那偏灰色的眼珠转动着。

“脱衣舞女郎吧，还得是那种笨蛋到不会跳钢管舞的。”

她又咯咯地笑了。这时候，调酒师把威士忌酸送到我面前。我的嘴唇一碰到蓬松的蛋清打发泡沫，瞬间感觉到一种难以名状的舒适感，像是亲吻一个女人的嘴唇上一样。

“你怎么混成这幅鬼样了？依我看，你的脸蛋可真憔悴，会让女孩子心疼坏的。你莫不是最近同女孩子睡觉睡多了？” 她咬着玻璃杯壁问我。

“哪有的事。”

“当真？你那玩意不会真软了吧？”

“好得很。不过现在也不想用那东西，我想清醒一点。”

“你这家伙，说话还是老样子，莫名其妙的。” 她打趣道。

“像什么？” 我问她。

“像~” 她拉长了尾音，接着说，“像爬山虎[^11]那样。”

“真的？”

“真的！人们把你按在东墙上，你却偏要往西边生长，怎么搞都没用。”

她笑着。她把左手架在吧台上，托着下巴看着我。我们安静地听了会滚石的Sweet Virginia[^12]和Streets Of Love[^13]，把我们的鸡尾酒喝完。她告诉我她想抽烟了。于是，我告诉侍者保留我们的座位半个小时。之后我们走到门口路边的斑马线旁。我掏出我的万宝路递给她，用打火机给她点了烟。我不知道她什么时候学会的，也许一直就会。Whisky穿着露出雪白大腿的紧身蓝色短牛仔裤，坐在人行道前的石头路桩上，微微抬着头开始吞云吐雾。我把双手插到我那件黑色风衣的衣袋里，站在她后面，默然看向前方的马路。

“你不坐坐吗？” 她率先开口了，“虽然有些凉屁股。”

“不用了，还是站着吧。”

她转过身来，抬起下巴看着我，用她独有的审判者的目光审视着我。她缓缓吐出一个烟圈，那个像甜甜圈的东西在路灯的光下坚持了两秒，随即被温柔的夜风吹散。

“想不到吧？我还会这个。”

“不要紧。” 我说，“就算是孔夫子活过来了，他也得学这个。”

“混蛋！你这家伙，真是十足的混蛋。”

我从大衣里伸出右手，掏出烟盒，咬住了香烟的滤嘴，随即把空空的盒子丢到地上。

“乱丢垃圾可是要被抓的哦。” 她站起来，朝我靠近。

“混蛋就是这样子，去他妈的。”

我掏出打火机，准备点燃嘴里的香烟。Whisky却突然告诉我等下。她凑到我的面前，唇间皓齿衔着发出火星的万宝路。她取下了红唇上的香烟，递给了我。烟蒂上还残留着她的口红印迹。

“用这个点吧。” 她告诉我。

我照做了。我把她的香烟靠近我的嘴巴，对着叼着的香烟深吸一口气，火苗便从她的烟卷里蹿到了我这侧的烟丝中。她伸手摸到我的嘴唇旁，轻轻帮我捏破了藏在滤嘴里的蓝莓爆珠。

“孔子也没有这样的哦。” 她笑着说。

我笑了笑，把她的香烟还给她，接着把右手插到我的衣兜里面。一辆黑色的奔驰轿车，正缓缓驶过路口。我猜想今晚肯定很热闹。数不清的车辆和行人来来往往，庆贺着新年的到来。霓虹灯的光彩投射在广场的地面，还有人们的笑脸上。和人群不同的是，我感觉孤独得要命，尽管Whisky就站在我旁边。我听着背后酒吧内传来的Paint It Black[^14]，不说话地低着头抽着我的万宝路。

`I see a red door and I want it painted black`
`我看见一扇红色之门 生起染黑它的想法`
`No colors anymore I want them to turn black`
`不再需要任何色彩 我只想将其染黑`
`I see the girls walk by dressed in their summer clothes`
`我看见穿着夏日短裙的女孩们漫步街上`
`I have to turn my head until my darkness goes`
`我必须转过身去 直到阴郁想法消失`

`I see a line of cars and they're all painted black`
`我看见车水马龙的社会 黑暗无比`
`With flowers and my love, both never to come back`
`当永远失去那美丽的鲜花和爱人`
`I see people turn their heads and quickly look away`
`我看见人们纷纷转头又避开眼光`
`Like a newborn baby it just happens ev'ryday`
`就像是每日都有新生儿一般的无奇常事`

`I look inside myself and see my heart is black`
`自我凝望后只发现内心的一片漆黑`
`I see my red door and it has been painted black`
`我火红的心门已经被染成黑色`
`Maybe then I'll fade away and not have to face the facts`
`也许如此我就可以散灭情感，无视现实`
`It's not easy facing up when your whole world is black`
`面对一个惨淡的人生更是难上加难`

`No more will my green sea go turn a deeper blue`
`心中的一汪碧水已经难以澄澈`
`I could not forsee this thing happening to you`
`我也无法为你抵挡生活的意外`
`If I look hard enough into the setting sun`
`如果我注视白日余晖足够认真`
`My love will laugh with me before the morning comes`
`也许我的爱人在太阳升起前再度与我欢笑`

`I see a red door and I want it painted black`
`我看见一扇红色之门 生起染黑它的想法`
`No colors anymore I want them to turn black`
`不再需要任何色彩 我只想将其染黑`
`I see the girls walk by dressed in their summer clothes`
`我看见穿着夏日短裙的女孩们漫步街上`
`I have to turn my head until my darkness goes`
`我必须转过身去 直到阴郁想法消失`

`I wanna see it painted black, painted black`
`我想见其变黑！将其染黑！`
`Black as night, black as coal`
`黑如煤炭！黑如暗夜！`
`I wanna see the sun, blotted out from the sky`
`我想看见那太阳从天空中抹去！`
`I wanna see it painted, painted, painted, painted black`
`我想看见一切皆成黑色！黑如我心！`

“你这混蛋，到底怎么了？” Whisky侧着头，斜着眼问我。

“两小时后，我就二十四岁了。” 我缓缓吐出烟雾来，把烟蒂丢在肮脏的地上。

---

我们回到酒吧。她要了一杯粉红女郎[^15]，而我则要了一杯古典。酒精让她的脸蛋有点泛红，在她那头染红的短发下显得更加迷人。嘈杂拥挤的店内，滚石乐队的歌曲依旧不停在循环，引起了她的兴趣。

“这是谁的歌？” 她问我。

“滚石乐队。”

“我好像听你提起过，对吗？”

“在我的客厅里。”

“是吗？”

“是的。我不会忘记的。故事要追溯到一个周末的下午，有人敲开了我的公寓大门。”

“什么样的故事？”

我没有回答。距离我和Whisky坐在那张他妈的破沙发上听披头士的音乐已经过去了几个月。她的脸依旧冷峻。她的下巴还是那样微微翘着，而她的眼睛里还是不带什么情感地环视着人们，如同她第一次出现在我的客厅审视我那样。我遇见过许多女孩，可从来没有一个像她这么特殊。她抱着一种对反叛精神和对生活施以冷眼的态度，突然闯进我的生活。在她像个吉普赛女郎似的推开我的房门的那个下午，我的生活由此发生了一点涟漪。

“Turing现在怎么样？” 她笑着问我。

“她失踪了。”

“听起来很让人难过，你还好吗？” Whisky端起面前的酒杯抿了一口。

我摇摇头，闷闷地喝着酒。

“我去看了心理医生，并且开始吃精神药物。” 我看着墙上的指针缓慢地走着，“有些东西缠住了我。它是黑夜里一只从来无人察觉的黑鸟。它试图吞噬我。我成年了。我步入了埃里克森所谓的成年早期[^16]。我不再是一个小孩子，也不再是一个学生，而是在这个物欲横流的、缤纷多味的世界上艰难立足的成人。”

“糟糕透顶？”

“确实。”

“像什么？”

“下了三个月的雨和墙角里的霉菌。”

Whisky笑了起来，过了一会跟我说。

“孤独得很？”

“周末醒来的时候尤其是。”

“你应该找个女孩子好好睡觉的。把你的胡子刮刮！靠你这张他妈的混账脸蛋，会有女孩子喜欢你的。你会好些的，你会好起来的。”

“确定？”

“当然。”

我喝着我的鸡尾酒，示意她接着说下去。

“可能你会和她结婚，或许你只是和她上床而已。生活如此，人们总需要有些麻醉剂，房子车子，衣服包包，吃喝玩乐，或者男人女人，来忘却表象背后的让人痛苦的本质。”

她停顿了一会，接着说。

“合群是排斥孤独最好的方法。你努力读书，努力工作，谈恋爱和结婚生子，买房子买车子，按着的成人一成不变的模式过活下去，得到满足感和自豪感。流于世俗是最好不过的麻醉品。”

“可孤独是一个人的事情，自始至终都是如此。”

我把我的古典喝完，放下酒杯。我看着Whisky，接着说。

“我一直试图成为一个世俗的大人，以至于忘却了过去的我。我以为在我独立后，我的生活里应该像他们所描述的一样。我得有一份体面的工作，接着有一个漂亮的女朋友，然后是结婚。我们得生育一个可爱的孩子。事实上，我买了许多该死的衣服和裤子，却几乎不穿他们，只是需要这些东西来掩盖我自己内心真正渴望的，关于我的爱和我的梦想。这个世界向我展示它的魔力。它为我展示高楼大厦，为我展示犬马声色，为我展示所谓的远大前程。它一直等待着我的成熟，等待我做出交易。而现在新年即将来临，我所有想做的事情，只是回到过去。”

Whisky沉默不语地看着我，而我也看着她。我的酒已经喝完，而我的喉咙却依旧感觉口渴得很。我不再那么年轻，可也谈不上年老。时间流逝，现在的我浑浑噩噩地被命运推到奔溃的边缘，而我和Jin曾交谈过的那头该死的黑鸟就在一旁等待我的跌落。Whisky开始往我的酒杯里倒她的粉红女郎。她的动作很轻柔，几乎没有弄出任何声响来。我的眼睛看着那些粉红的液体，竟然有些湿润起来。

我身心俱疲，并且孤独得要命。我出生于九十年代末。当我结束我的学业，走进我那象征着彻底独立的成年早期，我面对的毫无疑问是一个复杂的时代。这个世界不再是那个遍地机遇的沃土。经济衰退，失业率逐年升高，房价却居高不下。富者变得更加富有，而穷者则越发穷困。每一天，我戴上我的帽子，淹没在地铁里的人潮里，都让我痛苦不已。我看着那些脸无表情的家伙，那些愁眉苦脸的家伙，感到极度害怕。街边熙熙攘攘的人们，好像什么都买不起，除了低俗廉价的娱乐。消费主义到处漫流。人们讨论新上架的鞋子，人们讨论新上映的电影特效，人们讨论新的节目，新的游戏和新的一切，企图凭此在瞬间得到满足感和灵魂上的喘息，而很快又把它们通通遗忘。有人忙着做爱，一心扑倒在情欲身上，而有些人固守着传统，热议着彩礼的问题。所有的念头，最后又匆匆忙忙地往生活的缝隙里无声无息地流去。开放的，保守的，美丽的，丑陋的，杰出的，庸俗的，最后通通变成在周末醒来的空洞洞的早上。我听着Dear Heart，在阴天里摸索着自己的手指，怀疑自己是否变成了忙忙碌碌的甲虫。这是我的成年早期。我怀揣着一颗理想的心，而现在他们告诉我，我不能总是用幼稚的，不成熟的想法去看待这个世界。他们说，我是一个属于藏在成人的身体里的儿童。他们告诉我丢弃我的过去，按着某种轨迹行驶，告诉我那是成功人生的表征。我是个十足的蠢蛋。我不能很好地处理我的理想成分和现实成分的冲突。我没能成为合格的大人。我像瘸了一只脚的跛子，不情愿地拖着我那不愿适应的一部分，在这个混蛋世界奔走个不停，抗拒着那些成人的俗套生活将我淹没。

我的童年早已离去，就像我的青年岁月一样。仿佛昨日我的篮球才在大乒乓球拍的中心刷的一声擦过篮网，而事实上Vincent已经死了。他那会还在球场上给了我一个耻辱的大帽，现在我却永远失去了他。Jin有时还打电话给我，就像Ken做的那样。我和我的简小姐，我们走过的那些小径的落叶已经腐烂在泥土里，并且很快要再回到枝条上，落在另外的男生女生的身上。我已经开始记不清她的脸了。我曾经以为我的成年，将会有着各种各样的自在，而现在，我确信我失去了如此之多。我的内心依旧无比渴望有个家伙跟我讨论诗和小说，谈论我如何投丢该死的三分球，谈论我的溪流和我的虾虎鱼，讨论我所真实地热爱着的一切。Sally将要出国留学，我可能永远也见不到她了。她不止一次说我变了。她没有明示，但我知道她对此很沮丧，而在这个钟声即将响起的崭新的时刻，我无比怀念她，还有那些我的过去岁月。我不得不重新望向我的内心深处，回忆起我曾经的模样。

十二点钟的钟声终于响起，我们走出了酒吧。Whisky走在我的前面。她说离她的住处不远，于是，我开口送她回去。她同意了。我们走在凌晨的人行道上。这座不眠的城市依旧车流不止，人们依旧在忙个不停，享用着新年。

“新年快乐！” Whisky踢着街边的小石头，对我说。

“新年快乐。”

“所以的一切都会好起来的，对吗？”

“可能吧，也说不定。”

“新的一年，你会是怎么样的？” 她问我。

“我不知道。可能我会就此消失，消失在黑夜里。”

“那可不行！答应我，那可不行！”

“好的。”

“肯定？”

“肯定。”

“Turing会回来，对吧？”

我低着头没有说话。

“你说我的未来会怎么样？”

我还是没有回答。

“拜托，说点好话吧！好好夸夸我吧，我喜欢你夸我。”

于是，我给她看了手相。我告诉她，她会活到一百岁，并且八十岁的时候还能痛痛快快地和男人睡觉。

“你这混蛋！这还差不多，不过不用活到一百岁了。”

我们分别的时候，Whisky问我我接下来打算怎么办。她说她指的不是换工作或者同女孩子睡觉的混账事情，而是我，我这个混蛋，究竟想干什么。老实说，我也不知道。我依旧茫然无知。我不知道我应该从哪里开始我的新生。我告诉她，我现在需要做的，就是不停地走下去，也许我要的答案就在路上。

“混蛋！说点具体点的东西。”

于是，我想了一会，告诉她。

“我接下来会写小说，我从小就有这么一个想法。”

“真的？”

“千真万确。”

“你会把我写进你的小说吗？” 她笑着问我。

“当然。” 我思考了片刻，“你会是我小说里第一章的主人公。”

“你真是十足的混蛋！该不会是黄色小说吧？”

我没有回答，只是笑着看着她的眼睛。

“你会成为三流的小说家的，我会喜欢的那种。”

“我会的。”

我们握了手，随后她转过头，离我而去。我突然想到了什么，趁着她消失在我的视野前，我朝她喊道。

“Turing会回来的！我想，她就像雷梅黛丝[^17]那样，她只是飞回到了天上。虽然这听起来很扯淡，但她本来就有一双翅膀，总比坐在床单上飞向天空靠谱！”

我终于独自走上了回去的路。我在便利店买了万宝路。我从高中时期就对这牌子钟爱有加，现在我也不打算抛弃它。我的公寓离这并不算近，但我决定走路回去。我穿着黑色的大衣，下面是蓝色的长牛仔裤，看起来很酷。我反戴着我那顶印着北极熊的橘色鸭舌帽，点燃嘴里的万宝路，戴上播放着他妈的摇滚乐的耳机。所有的一切都准备得当，于是，我开始了我的行走。在我过去的一年里，我累坏了。这个世界让我感到恶心，而我知道他的浮华的背后，我们的天空上有一只长着绿色眼睛的硕大的黑鸟。它的翅膀可以触摸到天际。它无时无刻都在飞翔，永不停歇。它飞起来是悄无声息的。在一个又一个的黑夜里，它一直都在寻找脆弱的青年们，然后悄悄地从高空滑落，张开跟翼龙一样的喙，把那倒霉蛋的生命力吞掉。最后，它拍拍翅膀，再次回到又高又深的夜空去。

我走个不停。我的额头上渗出汗珠，又很快被冷风蒸发。我听着红辣椒乐队[^18]的Snow[^19]和邦乔维[^20]的It's My Life[^21]，大步向前踏去。我控制不了我自己，所有的回忆都涌入我的意识里。我想起出现在我生命里的那些家伙。我想起Harry载着我跑过的盘山公路，而山间的风吹鼓了他的嘴巴。在西湖旁，我和Sally一起走过的断桥。当然，还有和简小姐一起走过的堆满银杏落叶的校道，我和Jin凌晨时分也曾经从那经过。我那时候迷茫得很，不知道我的余生应当如何度过。我领着抑郁症报告冒着小雨回到我的公寓的那个下午，那条湿滑的路上两侧种满了榕树，而Turing在那天飞上天空，从此消失不见。不久前，Ken在我的客厅里抱着吉他弹个不停。我们都在想着大乒乓球拍里发生过的事情。我想起和Whisky去看电影的那个夜晚，我本想走路回去但未能如愿。而无论如何，我现在都走在我的路上了，即使那些家伙现在不在我的身边。我独自走在凌晨两点的马路上。我的头上是新生的明月，而它的光线照亮了我前面的道路。我有时候也会停下来，看着那轮明月，幻想隔着浩瀚的天空，那里会不会存在生命，存在一个更加美好的白雪覆盖的世界，像大卫·鲍伊期待的那样。我向它伸出我的胳膊，而我相信有一天，Turing会从天而降，再次停留在我的手指上。我又快步地走了起来。我知道那些东西，那些一直在尾随我的东西，此时此刻也在追逐着我，就在我的背后，在我背后的阴影里，在那深邃而诡异的黑色天空里。黑鸟在不停追逐着我，永不停息。于是，我听着大卫·鲍伊的歌，加快脚步，把他们远远甩在身后。

`It's a god-awful small affair`[^22]
`这事虽小，却极其恐怖`  
`To the girl with the mousy hair`  
`对于那个发如鼠毛的女孩来说`  
`But her mummy is yelling "No"`  
`但她老妈却喊着“不行”`  
`And her daddy has told her to go`  
`而她老爸让她滚`  
`But her friend is nowhere to be seen`  
`但是她的朋友此刻都不在视线内`  
`Now she walks through her sunken dream`  
`如今她只好沉浸在梦幻中`  
`To the seat with the clearest view`  
`走到那个视线最好的座位上`  
`And she's hooked to the silver screen`  
`她被银屏迷住`  
`But the film is a saddening bore`  
`可是电影煽情得无聊`  
`For she's lived it ten times or more`  
`因为电影里的生活她自己都经历过上十次`  
`She could spit in the eyes of fools`  
`她能看透傻瓜的眼神`  
`As they ask her to focus on`  
`当他们要她注意看：`  
`Sailors fighting in the dance hall`  
`水手们在舞厅里群殴`  
`Oh man! look at those cavemen go`  
`哦，老弟！快看那些洞穴人啊`  
`It's the freakiest show`  
`这是最最怪异的演出`  
`Take a look at the lawman`  
`看一看那警察`  
`Beating up the wrong guy`  
`他打错了人`  
`Oh man! Wonder if he'll ever know`  
`哦，老弟！很诧异他到底是否知道`  
`He's in the best selling show`  
`他身在这最卖座的一场演出中`  
`Is there life on Mars?`  
`火星上是否有生命？`

`It's on America's tortured brow`  
`美国佬皱眉，百思不得其解`  
`That Mickey Mouse has grown up a cow`  
`米老鼠已经成为了棵摇钱树`  
`Now the workers have struck for fame`  
`工人们正在为名声罢工`  
`'Cause Lennon's on sale again`  
`因为列侬又在打折销售`  
`See the mice in their million hordes`  
`看着那些数以百万计的耗子`  
`From Ibiza to the Norfolk broads`  
`从伊比沙岛到诺福克河`  
`Rule Britannia is out of bounds`  
`不列颠尼亚军规已经超出国界`  
`To my mother, my dog, and clowns`  
`对于我老妈，我的狗还有小丑们`  
`But the film is a saddening bore`  
`可是电影逐渐陷入沉闷`  
`'Cause I wrote it ten times or more`  
`因为我自己都写过上十遍了`  
`It's about to be writ again`  
`现在又要开始重来`  
`As I ask you to focus on`  
`当我要你快去注意：`  
`Sailors fighting in the dance hall`  
`水手们在舞厅里群殴`  
`Oh man! Look at those cavemen go`  
`哦，老弟！快看那些洞穴人`  
`It's the freakiest show`  
`这是最最怪异的演出`  
`Take a look at the lawman`  
`瞧那个警察`  
`Beating up the wrong guy`  
`他打错了人`  
`Oh man! Wonder if he'll ever know`  
`哦，老弟！真怀疑他是否知道`  
`He's in the best selling show`  
`他正身处这最卖座的一场演出`  
`Is there life on Mars?`  
`火星上是否有生命？`

[^1]:大卫·芬奇执导电影。
[^2]:The Doors，美国摇滚乐队。
[^3]:The Byrds，美国摇滚乐队。
[^4]:原为日语，后用来借指事实与假象之别。
[^5]:Bob Dylan创造歌曲，The Byrds曾翻唱，译作我的往事。
[^6]:The Beatles作品，译作终点。
[^7]:The Beatles专辑，译作艾比大道。
[^8]:The Rolling Stone作品，译作她像一道彩虹。
[^9]:香料名。
[^10]:鸡尾酒名。
[^11]:高攀的多年生落叶藤本植物。
[^12]:The Rolling Stone作品，译作甜蜜的弗吉尼亚。
[^13]:The Rolling Stone作品，译作爱之街。
[^14]:The Rolling Stone作品，译作涂黑它。
[^15]:鸡尾酒名。
[^16]:心理学名词。根据埃里克森的社会性发展理论，约20岁至35岁年龄范围的人们处于此发展阶段。该阶段的个体往往独立于原生家庭，并且结束学业进入职场，尝试和他人建立亲密关系。此阶段的关键任务在于亲密关系的建立和维持，个体或将面临着寂寞和孤独的影响。同时，个体的认知和道德观也在此阶段得到了充分的发展。
[^17]:马尔克斯小说《百年孤独》中的人物，坐在床单上飞向天空消失不见。
[^18]:Red Hot Chili Peppers，美国摇滚乐队。
[^19]:Red Hot Chili Peppers作品，译作雪。
[^20]:Bon Jovi，美国摇滚乐队。
[^21]:Bon Jovi作品，译作这是我的生命。
[^22]:David Bowie作品，译作火星有生命吗？
