### Jimi My Jimi
#### 吉米 我的吉米

我猛地拉开公寓大门，冲着站在门口的Ken兴高采烈地喊道。

“Oh，Jimi[^1]！My Jimi!”

他愣住了。他穿着藏青色的短袖T恤，套着卡其色的夹克，下半身则是黑色牛仔裤和白色帆布鞋。他背着一个灰色的双肩包。我真不希望这家伙是背着电脑来我这里的。他一脸疑惑，嘴里还叼着点燃的荷花牌[^2]香烟。他的左手插在裤兜里，另外一只刚刚敲门的，半握拳的手还悬在半空，没有放下。过了两秒，他缓过神来。他问我，Jimi是谁？

见鬼，我有幸认识的吉他手里，最靠得住的那个家伙居然连Jimi·Hendrix都不认识。而现在这个混蛋，在龙岗[^3]干着跨境贸易的工作。那是大海一样的工作，他说他的整个周末丢下去都填不满它。自从我们工作后，我同他为数不多的会面，也都在听他抱怨个不停。他是个工作狂。从我打电话给他算起，到他光临我的住所，已经过去了半个多月。他告诉我，他昨晚四点才上床，一直睡到今天下午一点钟。然后，他从疲倦里醒来，听着电台司令的Fake Plastic Tree[^4]，吃掉冰箱里剩下的冻得冷冰冰的三明治，穿好衣服，拍拍昏沉沉的脑袋，下楼打车直奔我这来。

我让他进来，随便找个地方坐下。于是，他大大咧咧地在那张破沙发上坐下。我的吉他倚在沙发的右侧，他刚坐定就自然而然地拿了起来。很快，他开始调音了，用他那他妈的又粗又短的手指，一根根拨响琴弦。他听着弦响，看着琴头夹着的调音器的屏幕。我抽着他带来的香烟，看着他，发现他生疏的样子有些好笑。

“不会被投诉扰民吧？到了晚上的话。” 他问我。

我告诉他尽管放心。我的室友去陪女朋友了，周一才回来。我敲着墙壁，说这东西坚固的很。我告诉他，就算有人来投诉，那就让他们见鬼去吧，反正我也不打算再在这间客厅，这间无聊的房间里待下去了。我告诉他Turing不见了。我叫他弹得响亮些，最好把屋盖掀翻。

“你这家伙，心情不好吗？” 他放下吉他，问我。

“说来复杂。” 我回答他，“你先弹琴吧。你很久没弹了吧，先弹个痛快吧。看你那该死的手指，粗得就像四十岁又要重新开始练习芭蕾一样的妇女一样。”

“妈的，高考后就几乎没碰过了。”

“喝点什么吗？古典[^5]还是曼哈顿[^6]？” 我问他，同时把香烟熄灭。

“随你的便吧。” Ken低下头接着捣鼓吉他了。

我隔着茶几，站在他的对面，开始擦拭我的威士忌酒杯。我每用崭新的白色抹布擦完一个杯子，就把它倒扣在茶几上的杯架上。茶几的桌面早被清理干净，从中心处，向外依次放着威士忌、味美思、苦艾酒[^7]和金酒，还有一些不同风味的苦精[^8]。桌子上还有樱桃罐头和盛有柠檬和柑橘的盘子，以及最靠近边缘处的量杯和摇壶等酒具。我和Ken事先说好，我们要好好喝上一晚上。擦完酒杯后，我转身去拿冰箱里的冰块。Ken已经在弹奏披头士的While My Guitar Gently Weeps[^9]。他的额头冒出汗来，架在鼻子上的眼镜镜片也模糊了。我不知道，这家伙，心里会不会想起什么？也许是高中时在寝室弹吉他的情景？或者是上一次我们见面时，我们在酒吧看到那个弹吉他的驻场女孩？她实在可爱得很。

我用夹子取出模具里的冰球，举在眼前仔细观察了一下。它近乎透明，唯一不足的是里面有些微小的气泡。不要紧的气泡而已，我想着，随后把它丢在酒杯里去了。冰球嗞地一声滑过杯壁，然后碰撞到厚重的杯底，发出一声沉闷的声响。它在杯里旋转个不停，直到倒入的威士忌很快依附在它身上，迫使它停下来。我端起酒杯，盯着里面琥珀色的令人感到温暖的威士忌，冰块里面的小气泡好像要挣脱出来一样。

“你最近喝酒喝得很厉害吗？” Ken问我。

“差不多。心情不好的时候就是这样，一方面是喝酒，此外是胡思乱想。最近，我总是想起以前的一些事情。他妈的奇怪得很，哪怕我在喝水的时候，都会莫名其妙地想起高中时候。你在宿舍里弹吉他的事情，而那个讨人厌的宿伯，拿着手电筒从窗户那照到我们寝室里来。他妈的，奇怪得很。我也会想起球赛和暴动夜。我想起你们每一个人。”

在我的记忆里，我的母校的建筑格局，大概是一个有着矩形突起的圆，活像个该死的乒乓球拍一样。方形球柄的位置是学生食堂和寝室。每天早上，学生们听着愚蠢到底的新闻广播醒来，涌向内环处的教学楼。到了中午，人流则蜂拥着挤到食堂去，吃着当时还是六七块钱的快餐或者是什么可能带有蟑螂残躯的卤肉饭之类的玩意，然后回到狭窄的寝室（挤满了十个少年）里睡大觉。下午和晚自习也是如此。人们像潮水一样往返，似乎驱使着这个大轴承圆滑地转动。球拍的圆形边缘是五六米宽的水泥路，除了学校的大门处，别的地方大多栽着白玉兰或者紫荆这类适合在华南地区生长的树木。晚上十点后，这个充斥着噪音和焦虑的机械装置终于安静下来。环形校道上散步的人们越走越少。在高大的树木躯干的遮蔽下，校道越发幽暗，在关闭寝室的最后半个小时内，成为情侣们幽会的圣地。

这种事情跟我和Ken没有什么关系。我们是夜修后站在便利店门口吃热狗的人。校内的便利店因为独家垄断的缘故，即使是烤肠，都得排队购买。我们这种单身汉的睡前活动，就是在便利店门口吃着他妈的两元一根的热狗，看着面前的校道有哪些熟悉的混蛋牵着女生的手走过。毫无意外，总是Bingo，总是这个婊子养的。

“看见Bingo没？那边。” Ken站在我旁边，眼神向十点钟方向瞥了一下。

我顺着他指引的方向看去。Bingo和他的时任女友正从树下的阴影里出现。我保证，他看见了我们两个。他那石头缝一样的眼睛向来灵敏得很。但毫无疑问，他没有理睬我们。那家伙朝我们轻轻地抬了抬下巴，然后低头跟女孩子说悄悄话去了。

“喂！又忙着走校道啊！” Ken冲他喊道，但那家伙低着头，反而搂住了女生的肩。

“他妈的，装没听见呢。” Ken嘀咕着，伸手抓住我的肩膀。我们丢掉木签，走回那个夜色里的矩形区域去。

夜修后的校道，除了那些指望着牵牵手，亲亲小嘴的情侣，剩下的就是跑步的家伙了。那些种马们，不知疲倦地绕着圆形的边缘奔跑，直到大汗淋漓。我猜想他们想必要挤掉心里那些来自试卷，或者心爱的女孩或男孩多说了的一句话，或者某个不经意流露出来的脸色而带来的压力和惶恐。他们像使劲地拧毛巾那样虐待自己的青春之心。Ken一度想加入其中。他辩解说他想要缓解下学习压力。而我告诉他，放他妈的屁，他这家伙，准是因为想要同那个女孩交往却连紧张得连话都不敢说。于是，这家伙红了脸。他最终没有成为校道常客，也没有牵到他喜欢的女生的手。

三年来，我们寄托我们的身躯的天地就这么大。我们从矩形凸处走到正对面的校门口，也用不了十分钟。所以，我们这般不安分的家伙，总想着在寄宿生活里逃离乒乓球拍。有时候，是在暮色的掩护上，从西南角落最矮的那堵墙上翻出去上网。这种行动甚至拥有一个代号，也就是羽毛球，因为我们常去的一家网吧，恰巧毗邻一座室外羽毛球场。有时候，我们随着走读的学生堂而皇之地走出大门，只是为了到校外两百米的地方吃一顿猪脚饭。实在出不去的话，我们这群家伙也总得时不时凑一块，点了校外的外卖，通常是烤鸡和啤酒，在寝室围成一圈，吃着带有外边风味的东西，吹嘘着女人和球赛。是的，除了女人之外，我们最感兴趣的就是球赛了。我方才所忽视的乒乓球拍的核心，是最为重要的一处地方，那是篮球场所在之地。说起来真见笑，我们最为生龙活虎的年纪，竟然是在滑得要命的大理石地砖上打的篮球。那鬼地方本来只是作为召开校级全员会议的广场，而真正的篮球场设在后山的位置，不幸的是，那个工程烂尾了，最后校方不得已在大理石广场上竖起了篮球架。他妈的，那个鬼地方，不知道崴掉了多少个混蛋的脚踝。别无他法，我们只能在上面操废掉我们的膝盖和脚趾，把溢出的青春能量溅落到地上去，哪怕是广东六月份的酷热时节。我们总是在大中午的时候打球。每一次我们去球场前，Ken总是坐在床铺边缘，一边换着球裤，一边向我们抱怨为什么总选择在大中午打球。他说那该死的天气早晚让我们这群家伙通通中暑。我们两个总是最晚准备好。他还在喋喋不休的时候，Bingo总是以要陪女人的理由脱身而去；而Paul则从前夜的羽毛球场通宵达旦里刚刚恢复过来，骂骂咧咧催促我们两个；Vincent已经料理完毕，一声不吭地倚在我们寝室的大门处等待。

我们甚至连午饭都可以作罢。但真正被我们视为艰苦的，是下午的课堂。球赛结束后，我们匆匆回到寝室，刚冲完澡，头发还没干透，就得坐在座位上上课了。在狭窄的座位里，对抗睡意是球赛后最难的事情。窗外的冷风一吹，我就昏昏欲睡得要命。如果是英语课还好，我大不了可以趴在桌子上睡觉，偏偏下午的课程里面，大半是胖子的课。他是我高三物理老师。他差不多有一米七的身高，体重的斤数却远远超过了一百七十这个数字。不开玩笑地说，他像个葡萄酒桶一样。他戴着小小的圆形镜片的眼镜，镜片后是经常不怀好意的时常笑成一条缝的小眼睛。胖子其实人不坏。他称得上风趣幽默，经常逗笑我们这群家伙。不太友好的是，如果你在他的课程上睡着了，或者做出了什么别的他不乐意见到的事情，你就会成为接下来他评讲自由落体的习题中的人物。总免不了这样的场景，六十公斤的Rimbaud或者七十公斤的Ken，从一百二十米的高处自由落体，而计算其落地时的耗时和冲量。然后，你不得不承受那些坐在你周围的女生们突然爆发出的笑声。见鬼，这些女的平常矜持得很，可总要在这种时候迸发出令人尴尬的笑声，使我脸色骤红，强撑着下巴接着听课。我几乎没有见过他不嬉皮笑脸的时刻，除了夜修的时候，他一脸严肃地跟我们谈阶级固化。所以，球赛过后的下午，我用手撑着下巴，使劲眨我那混账眼睛，以免落入睡眠之中。夏日是那么燥热又冗长，连窗外的紫荆树都收紧了叶子，好似万物都要闭上眼睛去。我猜每个人都困得不行，除了Bingo。这个唯一清醒的家伙，坐在我旁边见缝插针地和前排的女生讲话。他中午肯定和他的意向女友一起去吃了饭，然后回寝室睡了一个美美的午觉，得以体力充沛地折磨我。那个混蛋，总是用圆珠笔轻轻敲打坐在前面的女生的肩膀，吸引她转过头来和他一起扯淡，而他表现得像个金牌销售。我即将坠入蝉鸣声里时，听见他压低声音和前面的女生说。

“喂喂喂，Rimbaud人不错的。学习又好，不仔细看也有点像周柏豪[^10]。”

“哼，才不要。” 方才转过身来的那位女生说完，又转过身背对着我们了。

于是那个讨厌的家伙转移了目标。他用圆珠笔捅了捅我的手臂，轻声跟我说。

“别犹豫了。” 他指了指前面，“读书又好，文文静静的，大胆去追咯。”

我受够了这个婆婆妈妈的家伙。我感到心烦意乱，毫不客气地冲他喊道。我像要把整个夏日里的青春的沉闷都宣泄出去一样。

“吃屎吧你！”

我的答复太大声了，导致我立即做了自由落体的演示了。那些故作姿态的女生们又突然间笑了出来，卷起的声浪让我不好意思地低下头去，深深埋入打开的物理课本里。

---

“心情就算不好，也不要喝太多酒。我现在也很少抽烟喝酒了，要保重身体。”

Ken的话让我那游走到旧日时光的心思重新回到简陋的客厅里。杯里的冰球已经化了一些，那些气泡更刺眼了。Ken接着在弹奏地下丝绒的Candy Says[^11]。那是一首忧伤的曲子。我思绪沉重地拿起味美思酒瓶，慢慢倾斜着把深色的酒液倒入左手食指和中指夹住的量杯。倒满了一盎司的味美思后，我放回酒瓶，再次拿起装着冰球和威士忌的酒杯。我的手腕一扭，深红色的味美思就滑入其中了。银白色吧勺的一端随即探入酒液里，沿着中间的冰球边缘，缓慢地搅拌起来。最后，我夹起一粒腌渍樱桃，把它轻轻按在杯沿上，递给Ken。

“喝吧。要是冰块都化了，口感就变了。” 我平静地说。

Ken放下了吉他，接过酒杯，靠在沙发上休息。

“很漂亮的颜色。” 他称赞道。

“他妈的，尽快喝吧，待会还有。”

“喝完这杯，不知道还能不能再喝，比不得以前了。跟弹吉他一样，我都不知道我居然菜到了这种程度。”

“混蛋，你才刚大学毕业，说话确像个八十岁的老头一样。”

“不然呢？” Ken啜着鸡尾酒。

我怀着怅然若失的心情坐在他旁边，开始抽起烟来。我已经记不清我第一次抽烟的是什么时候，大概是才认识那些家伙不久。可能是一个炎热的夏夜，男生们光着膀子，两三个一伙地趴在宿舍走廊的铝合金围栏上，说着有的没的什么屁话。可能是Ken，或者是Bingo，或者是别的哪个混蛋，递给了我一只双爆珠的万宝路。我们总是那样在走廊上抽烟，通常是白沙[^12]之类的廉价烟，光着上半身晃来晃去。我是那么的愚蠢和肤浅，以至于以为我们会一直这样招摇下去。我们晃膀子，吹嘘自身的性能力，或者炫耀球技，争论谁更像宫城良田[^13]，和谁跟樱木花道[^14]一样。我以为，哪怕我们从乒乓球拍里滚蛋，我们的秉性也已注定，永远地鲜活下去。大一的时候，Vincent从六楼一跃而下。我才后知后觉地从青春的美梦中惊醒。

Vincent的自杀是Ken在台球桌旁告诉我的。那是个阳光明媚的下午，我和他吃过午饭，遍地去寻找桌球厅。我打丢了一个很容易的球，懊悔不已。我同他抱怨我的失误，而他却显得毫不在意。他脸色挺难看的，犹犹豫豫的。终于，他开口问我知不知道Vincent的事情。我抬起头，问他是什么屁事。于是，他告诉了我Vincent已经死了。由于重度抑郁症，Vincent在他十八岁的年纪，翻过了学校六楼的栏杆。这件事情总是让我想起村上春树的小说。在那本叫《挪威的森林》的小说里，男主人公渡边有个很要好的朋友，叫做木月。木月是一个近乎完美的中产家庭的孩子。他的父母的关系融洽，家庭条件也说得过去。他还有一个漂亮的，青梅竹马的女朋友。但是，在他十六岁时的一个晚上，木月和渡边和往常一样相约去打桌球。他们分别后，木月回到家里，用塑料软管接到汽车尾管上，另一端套在自己头上。他启动汽车，躺在地上不知道挣扎了多久，就此死去了。那是一个多么普通，平常的夜晚，以至于后来警察找来渡边询问当天的情况时，渡边只能脑袋空空地，想起那天晚上，木月出乎意料地打入了一个以他的水平肯定很难命中的进球。这件青少年自杀案，草草结案了。我们最终也没有找到Vincent决定去死的缘由。我们的疑点只能停留在事情发生的一周前，他和我们抱怨过考试太难，可能要面临着挂科这种事情上。每一个临近期末的学生都这样说，我们当时自以为再正常不过，而黑鸟在无人留意间掠过我们的天空。我们不得不接受的是，那个高高大大，安安静静的大男孩，笔直直地在宿舍门口等待的青年，那么突然地消失了。那个下午，我本可轻松打进的那颗黑八，随着我的朋友的离去，成为了我的生活里的某处结痂。我的青春戛然而止。自从Vincent死后，我们那帮家伙就再也没有团聚过。曾经热闹的群聊，也很快变成了被人遗忘的空间。我想，我们身上的一部分，最为宝贵的一部分，也随之消失不见，就像Ken抱怨他再也不能像之前那么地弹吉他。我浑浑噩噩地从我的球场，突然来到了洪流里。我和Ken的碰面，永远也摆脱不了那件自杀事件，即使我们聊再多女人也无济于事。该死，高考前我们还约好来年夏天要一起去爬山和露营，去看日出。

Ken弹起了大卫·鲍伊[^15]的All The Young Dudes[^16]，而我拿起威士忌喝个不停。我抽烟抽得很凶，客厅里满是我吐出的烟雾。

`Well billy rapped all night about his suicide`
`比利整晚都在都在讲他自杀的故事`
`How he kick it in the head when he was twenty-five`
`关于他在二十五岁时怎么狠敲自己的脑袋`
`Speed jive don’t want to stay alive`
`快杰夫也不想活了`
`When you’re twenty-five`
`当你在二十五岁的时候`
`And wendy’s stealing clothes from unlocked cars`
`温蒂正在从没锁的车里偷衣服`
`And freedy’s got spots from ripping off the stars from his face`
`弗雷迪撕破脸上脓包溅的到处都是`
`Funky little boat race`
`玩着时髦的划船比赛`
`Television man is crazy saying we’re juvenile deliquent wrecks`
`电视里都在宣扬我们是少年犯`
`...`

“你可以别抽得那么凶吗？” Ken问我，“你这家伙，发现什么了。”

“我得了抑郁症。” 我拧掉烟蒂，平静地说，“混蛋，没想到吧。不是很严重，只是中度而已。”

我的Jimi放下了吉他。他黑色的眼睛直直地看着我。他用右手背蹭了下鼻子，缓缓地站起来。不知道为什么，我突然有点怕他。我的身子向后蜷缩，似乎要挤进沙发的缝隙里去。他蹲在我的面前，按住我的肩膀，晃了晃我。

“你在跟我开玩笑吗？混蛋。” 他问我。

我摇摇头，告诉他我现在正在吃抗抑郁的药物，而那东西让我整天昏昏欲睡。他沉默了，我也一样。我们接着吸烟，还有喝威士忌。我们连什么调制什么搅拌都不用了，只是单纯地喝着加冰的威士忌。我想起高考后，我们去到Vincent的家里。他的妈妈热情地招待了我们。我们吃过午饭，打着桌游等待他的父母离家，然后开始闲扯。我们聊了会女人，然后Vincent告诉我，他当下犹豫得很。他的成绩不算理想，而他的爸爸希望他去读军校，或者是警校。我问他自己有什么打算，或者有什么特别喜欢的事情没。他告诉我没有。他反问我的打算，我告诉他无非写代码，大学毕业后找份工作养活自己。Ken也在旁边，他说他也不知道接下来干什么好。我们正说着，Vincent的父母回来了，于是我们的对话匆匆结束。在他死后，我和Ken又去了一趟他家里。我们在那待了一会，就忍不住走了，因为沉静地面对他的爸爸妈妈确实对我们来说不是一件容易事。我们才离开不久，Ken骂个不停。该死，我们本来可以做些什么的，他愤愤地骂道。

Ken问我，需要他做点什么吗？他说他非得做点什么不可，哪怕让他现在去给我买一包万宝路。我知道，Vincent的事情总让他有些难受。生命是一个大泥潭，而我们本该互相帮助的。他告诉我振作点，无论如何不要摆出这副脸色来。他使劲摇晃我的肩膀。他几乎要把我喝下的东西摇晃出来了。我脑子一片空空。我的睡眠很糟糕，又喝了那么多酒。我好不容易才告诉他，为我弹吉他吧，就像我们第一次见面那样。

“Jimi，My Jimi” 我真诚地说，“弹些吉他来听。”

于是，我的Jimi再次开始演奏。他弹了披头士的Hey Jude[^17]。关于我的高中往事的记忆已经不再清晰，我只能记得其中的一部分。我的母校的建筑，格局大概是一个有着矩形突起的圆，活像个该死的乒乓球拍一样。方形球柄的位置是学生食堂和寝室。我在球柄里第一次见到Ken的时候，他正在给他的二手吉他调音。他把那把烧火棍视作珍宝，宝贝得不得了。我一进去寝室，就夸耀我们中居然有这样的家伙。我们叫嚣着，让他赶快给我们弹点什么，丝毫不顾及这家伙脸上的不情愿的神情。球拍的圆心，是我们打球的篮球场，那里居然还算混账的大理石地面。球拍的圆形边缘是五六米宽的水泥路，大多栽着白玉兰和紫荆树，那是情侣们牵手散步的地方。高考前夜，因为白天下了暴雨的缘故，校道上湿漉漉的，隔几米就有着一个浅浅的水坑。路上一个人也没有。因为高考的缘故，高一和高二的学生早已停课，这会并不在校内。家近的同学也大多选择回家休息，只有为数不多的学生还留在学校。他们大多也回寝室好好睡觉去了。我们早已没有了夜修的约束了。胖子告诫我们考前好好休息，别想着开夜车什么的。可晚上十点的时候，我还站在实验室门前看着夏夜里冲撞着走廊灯光的大水蚁，也就是长出翅膀的白蚁。因为学校近山，每到夏季暴雨的时候，就免不了这种家伙成群结伙地飞来。凡有点灯光的地方，很快就汇聚了一大群。原本安静的晚自习也因此变得活跃很多，有的同学把教室的灯关了，接来一盆清水，放在讲台上开了灯的折叠台灯旁，来诱杀这些烦人的虫豸；有的则挥舞着书本拍打着。但这会却不似原来那般热闹了，教室已经贴了封条当做考场。留在实验室内复习的人，不过三四个人而已。我走到走廊尽头，趴在围墙上看着外侧孤零零的校道。我的高中生活就要结束了。我不知为何想起了藏在科教楼的某面告白墙。那贴了瓷砖的窄窄的一面墙上，前辈们用圆珠笔密密麻麻地写满了情话和理想。Ken曾经带我去过那里。我们一条条读着那些或许已经成婚生子的前辈们不好意思说出口的甜言蜜语，笑个不停。我还想起我们的球赛，挂满气球的吵闹的校运会，以及Ken在寝室乱响的吉他。我回到室内，冲还在背单词的Ken喊。

“喂，我们要不去校道走走吧。”

于是，我们走下楼梯，一边闲聊着，一边一前一后地绕着幽静的圆的边缘走着。

“青春珍贵的缘故，从来都不是因为一场考试。我想，重要的是人，才是这段时间里不可替代的。我有时候，会怨恨自己为什么不能把更多的时间花在学习上。我的高中好像没有他们所期望的那么努力，那么圆满。我应该也考不上重本线了。我倒也不后悔。我只是觉得三年时间太短。也许是我太不知足了，或者不想长大。我会很怀念和你和Bingo，Vincent，你们这帮家伙，当然还有她。” Ken停了下来，仰头看着钟塔上大大的钟表，接着说，“我的高中生涯像是一种自然的四季更迭，我只是感觉很遗憾。”

我一言不发，看着水坑里的月亮。Ken又走起来，而我尾随着他。我们背诵了苏东坡[^18]的《记承天寺夜游》[^19]。他又讲起他心爱的女孩子。那是个坐在前排，留着短发的，很爱笑的，笑起来眼角又带着一点点雨巷里惆怅气息的女孩。我们聊了很多。我们聊起了我们认识的每一个人。Bingo，他总是忙着陪各种女人；还有Vincent，他很安静；Adam，他有些傲慢但人其实不错的；Paul，那家伙总是大半夜去上网；当然也有胖子这样的家伙。他还提到了我们第一次参加暴动夜的情景。暴动夜是我们学校不成文的传统。每年高考前一个月的某个晚上，寝室熄灯后，高三楼的学生突然开始大喊大叫起来，纷纷把各种再也用不着的东西往楼下砸。反正暴动夜之后，很多人就回家住宿了。最多的东西就是试卷，折叠桌板，小台灯，水桶，衣架。我还看见过对面的学姐，把床垫和被子都丢下去。宿管阿伯们也不敢冒着被砸中的危险上门抓人，只能拿着强光手电筒，躲在对面一楼屋檐下照来照去，完全没有平时拿着手电筒巡视的威风。我们那会还是高一新生。我和Ken也走到走廊外围观了。我们有些稚嫩，好奇地看着对面的师兄们，争先恐后地砸东西，一边喊道，“撸伊[^20]！撸伊！”。Ken想了想，把寝室当天的垃圾也丢了下去。我们也齐声跟着喊道。

“干什么呢？快到阳台去，对面师姐喊我们唱歌呢。” Bingo拉我们两个到阳台去。

阳台对面有四个穿着睡衣的师姐趴在走廊栏杆上，使劲朝我们摇手。

“师弟！来唱歌！师弟！一齐来唱歌！” 她们隔空高喊，完全看不出平时矜持的样子。

“唱什么？” Bingo向对面喊着。

“校歌！唱校歌！”

“他妈的，我们还有这玩意吗？” Bingo转过头问我们两个。

在密集的玻璃（便携台灯上的玻璃）破碎的尖锐声音里，我们没有及时和师姐们达成共识。很快，我听见她们大声责备我们。她们为首的一个喊道，“师弟，你们太没诚意了！”。随后她们一哄而散了。

“喂喂喂，师姐，先别走啊！丢奶罩啊！” Bingo冲着对面已经空荡荡的走廊喊道。

---

我的高考，我高中岁月的终点，比我预想的要平淡许多。跟平常再普通不过的考试一样，有人洋洋得意，也有人灰心丧气。高考那天，我的老师们拿着红色的小旗子，站在高一楼下等待我们。走在我前面的隔壁班一个女生，我甚至忘了她的名字，突然扑倒在她的班主任，也就是我的语文老师的怀里哭起来。我高二的班主任，那个三十几岁的短寸中年男人，当时是另外一个高三班级的班主任，张着他那大眼袋的眼睛，圆鼓鼓地看着我。我想他应该没想好怎么开口，特别是对我这种给他惹过祸的家伙。胖子在旁边咧着嘴，不断地跟那个女生说。

“这有什么呢？没什么，都是一样的题，大家都难，名次不会有变化的。”

我的语文老师，正忙着宽慰那个哭得梨花带雨的女孩。她抱着她的学生，轻拍着后背边安慰那个女孩别哭别哭，大家都是一样的。我走到他们面前了，而她也看到了我。于是，她开口问我，试卷是否真的很难。见鬼，我的数学烂得跟屎一样，但我还是告诉他们一般。听了我的话后，短寸男也终于开口了。他转头看向胖子，附和道。

“应该也不会很难。”

我忍着笑走开了。物理老师，语文老师，和英语老师，站在那里，揣测数学考试的难度，我之后的岁月，再也没有遇到这样的蠢蛋们了。

我和Ken两个人弹了一晚上吉他，喝了一晚上酒。我瘫坐在地上的时候，想到的就是这些。我很久没有再见到他们了，而怀念得很。已经是凌晨两点，Ken也倒在沙发上，而我的吉他则被丢在一旁。他说他累坏了。他弹不动了，他让我播放点音乐吧。于是，我打开音响，播放了涅槃乐队[^21]翻唱的Seasions In The Sun[^22]。我一靠近他就闻见他身上的汗味，于是催促他去洗澡，可他只是直起身子，呆呆地坐在那发愣。我头晕得厉害。我喝了太多的威士忌。我的脑袋简直要直直地要栽到瓷砖上去，可我还在想着我的高中岁月。我努力地回忆高考时的事情，但费了许多劲也只想起了那个女生趴在老师怀里哭的事情。Ken又开始吸烟。我拿起电视遥控器，反复地按来按去，可是一个值得看的节目都没有。接着我坐到地上了，管他要香烟。他拿起茶几边缘的烟盒丢给我，可是我一打开，里面只有该死的锡纸了。我拿起所剩无几的威士忌又喝了起来。

“你最近有回去学校吗？” Ken突然问我。

我摇摇头，告诉他没有。

“我也没有。你知道现在是什么鸟样子吗？” 他接着说。

“听说现在要跑操了，沿着校道。据说现在连手机都不准带进去，每年的暴乱也被暴力镇压了。”

Ken没有说话。

“胖子说他要去西藏支教了。” 我接着告诉他，“新的操场据说建好了，再也不用在他妈的大理石广场上打球赛了。妈的，我们毕业后教室就装了空调。你知不知道，我们毕业后，学校跳了两个学生了。妈的，他妈的。我师妹告诉我的。他妈的！他妈的！那时候胖子还拿我们讲自由落体来着。”

Ken呆呆地坐在那里，一句话也说不出来。我也说不出话了。我的意识同满屋的烟雾一样，四处飘零。我最后想到的一个家伙是Adam。我也很久没有见过他了。高中毕业后，我去过一趟他读大学的城市拜访他。他特地租了车子到高铁站接我，随后我们贴着双黄线疾驶到他的公寓。他的样貌还是老样子，既没有变胖也不至于皮包骨，只是以前被我们调侃是劳改犯的短寸发型，换成了一个两端剃短，中间略微留长的毛寸发型。他看上老实了不少。他在他的学校内和学长合伙经营着一家多媒体的工作室，说起话来都不自觉地带些客套了。

“哥，那今晚我们去泡温泉吗？这里的温泉还不错，虽说其实都是人工烧的开水。” 他的语气都让我有点不适应了。

我应许了他。这家伙可是在高一时帮过我大忙的。我的寝室是混宿，也就是住的学生，不单单是同班的同学，也有其他班级的。这些人里面，有一个家伙不知道是因为什么的缘故，颇有想在寝室充当老大的想法。他先是找到我，和我讲另一个室友的坏话，仅仅是因为一些无关要紧的小事。我没有搭理他。之后，他就拉拢我们的混蛋室长，攻击起我来了。尽管现在想起来有些幼稚，但青春时期，有时候事情就是奇奇怪怪的。既然事情已经发生，尽管Ken和Paul他们极力挽留我，我还是决定搬到Adam他们寝室住。暂住的寝室氛围很轻松，我们经常围在一起打牌到深夜，或者卧谈女人。有时候，我们会点些夜宵，大多是烤鸡和啤酒，围着窄窄的过道分坐两侧，边吹水边喝着廉价啤酒。自然而然，他们也都知道了这件事。一天中午，我们点了外卖，兴许只是因为讨厌极了食堂没有自由气息的饭。我和Ken拎着十几盒盒饭回到他们寝室，Adam突然叫住我。

“Rimbaud，我帮你打听过了。你们寝室那个家伙，我问过他们班的人了。他只是一个欺软怕硬的家伙而已，他们也讨厌这个人。” 他说，“人我都给你叫好了，我楼上的几个认识的朋友也会来，加上我们班里的人，差不多二十个人吧。反正肯定足够了。我们先吃饭吧，吃完饭我们去找他们两个谈谈。”

我才注意到这群家伙们都围着我。我看见站在我面前的Adam，坐在我左手边床铺上的Ken和Barry，我的右手边的Paul和Hugo，还有很多很多家伙，连Bingo这家伙都在，当然还有静静立在门口，倚着门的Vincent。他高大健壮的身板，就那么安安静静地立在那里，微笑看着我们。

事情当然不是像你们期望的那样，有一场类似于韩国电影《马粥街残酷史》[^23]那样精彩的天台打斗。我不想发生争斗，而那两个混蛋确实也不是什么狠角色。我们都只是那个青春岁月里，有点中二和少年气的家伙而已。多年后，我想起这件事，都难免忍着笑意。我总会回忆起那个画面，怀念每一个人，尤其是那个倚着大门立着的安静的身影。

我就这么胡乱地想着，不由得体验到一种很独特的感觉，仿佛在雨中沿着公路开这车一直前行一样。Ken不知道何时又开始弹吉他了，像他以前做的那样。我听着我的Jimi的演奏，好像被卷入通往过去的旋涡一样。我们逆水行舟，我们回到过去。

`Where is the sun`[^24]
`那曾照在我额间的暖阳`  
`That shone on my head`  
`现已去向何方`  
`The sun in my life`  
`我生命中的那明日`  
`It is dead`  
`已经消亡`  
`It is dead`  
`已将消亡`

`Where is the light`  
`那点亮街道的光芒`  
`That would play`  
`现在`  
`In my streets`  
`又在何方`  
`And where are the friends`  
`在那里，我的友人们`  
`I could meet`  
`曾与我互诉衷肠`  
`I could meet`  
`互诉衷肠`

`Where are the girls`  
`那些我曾一度倾心的女子`  
`I left all behind`  
`现在又在何方`  
`The spicks and the specks`  
`那些如尘的小小回忆`  
`Of the girls on my mind`  
`还在我心间游弋`

`Where is the sun`  
`那曾照在我额间的暖阳`  
`That shone on my head`  
`现已去向何方`  
`The sun in my life`  
`我生命中的那明日`  
`It is dead`  
`已经消亡`  
`It is dead`  
`已经消亡`

`Where are the girls`  
`那些我曾一度倾心的女子`  
`I left all behind`  
`现在又在何方`  
`The spicks and the specks`  
`那些如尘的小小回忆`  
`Of the girls on my mind`  
`还在我心间游弋`

`Where are the girls`  
`那些我曾一度倾心的女子`  
`I left all behind`  
`现在又在何方`  
`The spicks and the specks`  
`那些如尘的小小回忆`  
`Of the girls on my mind`  
`还在我心间游弋`

`Where is the girl I loved`  
`那个我曾交予真心的女子`  
`All along`  
`我爱她，九死不悔`  
`The girl that i loved`  
`只是我的知心爱人`  
`She's gone`  
`她已去向远方`  
`She's gone`  
`去向远方`

`All of my life`  
`我所有的匆匆过往`  
`I call yesterday`  
`谓之昨日，渺不可追`  
`The spicks and the specks`  
`那如尘的点滴往事`  
`Of my life 've gone away`  
`都已随时间消散成灰`  
`All that of my life`  
`我所有的匆匆过往`  
`I call yesterday`  
`谓之昨日，渺不可追`  
`The spicks and the specks`  
`那如尘的点滴往事`  
`Of my life 've gone away`  
`都已随时间消散成灰`  
`Everybody`  
`所有人`  
`Spicks and specks!`  
`所有回忆，都已随风而逝`

[^1]:Jimi Hendrix，美国吉他演奏家。
[^2]:香烟品牌。
[^3]:深圳市下属管区。
[^4]:Radiohead作品，译作假的塑料树。
[^5]:鸡尾酒名。
[^6]:鸡尾酒名。
[^7]:一种茴香味烈酒。
[^8]:一类浓缩的药草酒，常用于调制鸡尾酒。
[^9]:The Beatles作品，译作我的吉他轻轻哭泣。
[^10]:香港歌手。
[^11]:The Velvet Underground作品，译作坎迪说。
[^12]:香烟品牌。
[^13]:日本漫画《灌篮高手》里的人物。
[^14]:日本漫画《灌篮高手》里的人物。
[^15]:David Bowie，英国摇滚音乐家。
[^16]:David Bowie创作歌曲，译作所有的年轻人。
[^17]:The Beatles作品，译作嗨，朱迪。
[^18]:宋代文学家。
[^19]:苏轼作品，记述其于好友张怀民夜游承天寺的故事。
[^20]:潮州话，意为撸他，常用于学生群体中阿鲁巴的恶趣味行动中。
[^21]:Nirvana，美国摇滚乐队。
[^22]:Jacques Brel创作歌曲，Nirvana曾翻唱，译作阳光里的季节。
[^23]:韩国电影。
[^24]:Bee Gees演出歌曲，译作点点滴滴。
