### Turing Chirped All Day
#### 图灵叫了一整天

十一月份了，但我的事情并没有变得更好。Meles，我的前主管，在脉脉[^1]上给人爆破了。那是个粗话连篇，充满机油气味，一点就爆的帖子。帖子的内容是嘲笑他技术水平低下，以及怒斥他欺凌属下。更出人意料的是，不少人在评论区里附和，使得情况更加复杂曲折起来。我是在我休假的那天晚上知道这件事情的。Joey发了简讯给我，他怀疑是我这个混蛋干的，但事实并非如此。那段日子我累得很，并且还得照料我的宠物鸟。所以休假那天，我只想他妈的好好睡觉。况且那条帖子粗暴得很，是我看不起的干巴巴的玩意，我要是写出这种东西，可是会惭愧得不得了。当然，这不是脱罪物证，不少人都怀疑是我干的，因为我最近才处理完那个该死的线上事故。那件事和Meles的关系可是亲密得很。我刚接到那个该死的需求时，他只给我排了五天期限。

“混蛋！你不知道这个东西，评审的时候给了九天工作量吗？清清楚楚地写在需求文档的最底下。” 我一拳打在这家伙的鼻子上，大声地说出这话来。

当然这是胡思乱想。事实上我像个侏儒一样，吞吞吐吐地向他说明需求评审时的情况，希望他可以宽限两天。我还告诉他这个需求需要依赖到其他同事负责的工作内容，而那个家伙截止到目前还没完成。我向你保证，我说这话的时候，像极了那些向主席们汇报的学生会人士。我讨厌那些家伙。

“那你顺便处理一下，可以吗？” 他点了点头，对我说。

我还没有回答他，他又接着问我。

“这个东西难吗？”

我像个蠢蛋一样，事实上我就是。我愣在了原地，还没有想好怎么解释，就听见他轻描淡写地说。

“我还是不太懂你的意思。这样吧，你先做着。”

我的抗争就像蚂蚁一样被老江湖轻而易举踩碎。他妈的，这是该说出来的话吗？他又不是什么漂亮女孩，怎么可以尽说这种女人们说的胡话。我越发疑心那挂着一轮金黄圆月的深蓝的天空下，海边的沙地上，碧绿的瓜田里，让带着银圈，手捏钢叉的少年睁大双眼，用力提起手里的钢叉往下一刺的玩意，就是他无疑了[^2]。他灵性地把身子一扭，从少年的胯下逃之夭夭。真相也确实如此。等到我们复盘事故的时候，官方口径变成了：我是个缺乏沟通能力的人，在需求排期和开发中没有即时反馈而导致造成了事故。这件事情终于过去，而某个家伙，兴许是他属下近期疯狂加班的几位中的一位，突然搞出了这么一出好戏。

于是，大老板，那个长着老虎眼睛的女人，还是把我当作嫌疑人叫去套话了。她告诉我，她相信我有能力帮忙删掉那条该死的帖子。我承认她的话已经说得足够委婉了，可我对此确实无能为力。我不是能让处女怀孕的上帝，其次也不是政府聘用的网络评论员。我已经换了组，不再是Meles管理下的一员。事实上，我只想作为旁观者看到剧终，但我还是答应她会在同事们都在的微信群内催促下，至于始作俑者在不在群内，会不会删掉那条该死的帖子，就不得而知了。于是，她再次表达她非常信任我能处理好这件事。出乎我意料的是，在我当天晚上不痒不痛地发完消息后，八点钟，那条帖子真的被删掉了。混蛋！现在有更多人以为是我干的了。

我和Whisky说了这事的来龙去脉。她听完放声大笑，隔着桌子，探过头眯着眼睛对我说。

“真有趣，可惜我还是不太懂你的意思。”

遭遇这样的事情已经足够灰心丧气，可更糟糕的事还有的是。Whisky拒绝了我的邀约。自从上次灰头土脸从电影院里离开后，我还是不死心，我约她一起去花鸟市场给Turing买老公。Turing，是我的宠物鹦鹉。这蠢蛋已经克死了两任前夫。这一点上，Whisky尽管拥有数量更多的前任，但好歹这些男人们还好好活着，因此远远逊色于Turing。当然，不为什么，她只是约了别的男人。

于是，我推迟了给Turing买第三任情人的日子。我太累了。我什么都不想做了。我为什么要浪费我为数不多的休息时间，去给会在我手上拉屎的蠢鸟买情人。我还是个二十多岁的孤寂青年呢，可谁介意？当然，我还是有必要为你们介绍Turing的。Turing是一只有着背部和头顶是白色羽毛，腹部则是浅蓝色羽绒的虎皮鹦鹉。她是和Shannon，也是她的第一任丈夫，一起落到我的手里的。准确来说，我也不知道对于Turing是不是应该称呼为她，因为根据出售这些可怜虫的商品介绍，Turing是一只可能为公也可能为母的虎皮鹦鹉，而我又不擅长干揪着鸟屁眼判别公母的活计。但艾伦·图灵[^3]是一个同性恋，而我不喜欢基佬。因此Turing大概就是只母鸟了。我乐意她是一只母鸟。

他们是九月份来到我的公寓里的。那时候，我已经认识到，我和我的室友，是绝不可能愉快共处下去了。我不是说他有什么不好或者不对的地方，但有时候你就是会和一些人相处不来，尤其我还是个混蛋。他有点古怪。他每天下班回来后，就匆匆忙忙地钻进他自己的房间里，连鞋都不脱，就像阳光下的鼠妇急忙钻进花盆底下一样。他还总是趁我不在的时候溜进我房间，为了去阳台晾衣服（他的房间没有洗衣机和阳台）。虽说我跟他说过阳台和洗衣机共用，但我还是觉得在我在场的时候会好一点。他是个沉默寡言的家伙，和我这种疯子显得有些话不投机。但真正彻底击垮我的，是他妈的大葱炒鸡蛋。

我们刚搬进来的时候，我就邀请他周末一起吃饭。我是乐于烹饪的人。在征询到他的同意后，我就开始忙活了，购买食材，准备器具之类的。我这家伙，虽然谈不上是什么大厨，但做饭的手艺还是马马虎虎的。我做了椰子鸡汤，芦笋炒口蘑和芥蓝牛肉，取来冰箱里的可乐，招呼他到客厅吃饭。我们坐在餐桌上，一边享用食物，一边聊着工作时遇到的琐事。一切都很美好，直到吃到一半的时候，他突然开口说。

“等下，我去炒个鸡蛋。”

我疑惑地皱起眉头。不顾我的劝阻，他站起来往厨房里走。

“是不合口吗？” 我连忙问他。

“没有。”

我想了想，也不太可能是这个缘故，因为每道菜他都有吃。我猜测他大概是感到不好意思，怕欠我人情什么的。

“感觉分量已经足够吃了，而且我快饱了。” 我试图劝阻他。

“没事，你先吃。我去炒个鸡蛋。” 他笑着说。他已经在打蛋液了。

十分钟后，他端上来一盘大葱炒鸡蛋。见鬼，我实在不明白大葱炒鸡蛋有何等魔力。更悲剧的是，我还让这种事再次发生了。下周的周末，我们在享用我烹饪的栗子鸡肉，蒸鱼和芋泥甜品的时候，他再次站起来，说。

“你先吃，我去炒个鸡蛋。”

所以，当我认识到我跟他不会是意念相合的伙伴，而该死的孤独开始刺痛我的心肺，Turing带着挽救我无趣的生活的任务，飞速来到我的身边。

---

Turing到来的第一个晚上，我对着他们庄严地宣告。

“我才不会跟那些蠢货一样，管你们叫儿子、女儿、或者什么恶心的小宝贝，或者其他什么恶心的称呼。那些家伙根本不能做到对待宠物和对待他们的孩子一样，却偏偏混为一谈。Turing和Shannon，这是你们的名字。你们是我的宠物，但我会尽可能称呼你们的姓名，像朋友之间那样。”

那两个家伙畏畏缩缩地躲在笼子里，轻声叫着。

“当然，因为你们不能自主觅食，也就是说，你们的生存依赖于我。所以，我只能说尽可能的，平等对待你们，而所有的最终决定权还是在我身上。我保留限制你们自由，强制喂药杀虫的权利。我尽力保持诚实，可百分百诚实可太他妈难了，但我比大部分声称把自己孩子当朋友的父母要诚恳多了。无论如何，我希望我们更多成为朋友。”

熟悉完环境的他们慢慢活跃起来，默默吃着食槽里的带壳小米。他们能够轻易地咬开小米的外壳，吃掉里面的米粒，再轻轻地吐出壳来，实在优雅得很。

“作为朋友，我会打开笼子，给你们一个房间的自由。” 我对他们承诺道。

这很快就让我后悔了。我和我的宠物鸟的战争就此展开。那两个小混蛋熟悉完环境后，很快学会了飞到空调上鸟瞰整个房间。这是一个寄居城市的青年的无聊房间。你推开那扇白色的木制房门（后面挂着一个飞镖盘），踩进一步，右边是一张铺着灰色床单的双人床，正前方是一条狭窄过道，走到过道尽头是漆成白色的劣质书桌和粉红色的办公椅。桌子下面放着哑铃和臂力器。书桌的左边是连着小阳台的玻璃门，外面放着破旧的洗衣机，它上方的栏杆上挂着各种内裤，牛仔裤和T恤。书桌右边是衣柜，由同样的劣质木头组成。衣柜前放着鸟笼和雅马哈的吉他和一盆叫Larry的柠檬盆栽。我不知道这样单调的景象会不会让他们心生沮丧，因为他们的空间本来属于蓝天，而生来是鸟的牢笼，现在是人的牢笼。他们的行为让我感到气愤。我原本以为我们的相处会是这样的。我坐在该死的床上弹我的吉他，而他们飞到我的肩膀上，咬着我的耳朵。可是没有。我会没日没夜地唱着Brown Girl In The Ring[^4]，而他们会飞到我的吉他琴头，看着那些振动的琴弦。可是没有。傻瓜总是在难受的时候幻想出什么他妈的很温馨很柔情的画面来安慰自己，而我简直是一个无可救药的大蠢货。他们只是飞到空调上，带给我鸟屎味的冷空气。我的业余时光，变成了挥着晾衣杆把他们从空调上驱逐下来的日子。我一边驱赶他们，一边向他们骂骂咧咧，骂出我能说出的最肮脏的、下流的话，好像他们变成了拍着翅膀在房间里盘旋的Meles。事实总是这样，经过一番斗争，他们再次回到空调上，甚至当着我的面拉得更多。

“他妈的，你们简直是王牌飞行员！” 我骂道。

这么的评价我想起约瑟夫·海勒[^5]的《第二十二条军规》[^6]。那是一本荒诞派的小说，讲的是一群倒霉的飞行员的故事。他们要么证明自己是疯子而免于上战场送死，可是要证明自己疯了就必须自己提出申请，又恰好证明了自己还没有发疯。那是个彻头彻尾的幽默故事。我很久前读过这本小说，但还没有意识到它之所以是一本还不错的小说，恰恰不是因为故事太荒谬，而是我们的生活中的一部分荒诞得离奇，也和那些飞行员差不多，并且习以为常。Meles一直在给我们分配任务，不断地找各种理论压缩排期。他简单的一句，这个东西不难吧，就是完美的佐证。一件事情，如果你不能解释他的难度，那就不能证明他是复杂的，那你少花点时间就是合情合理的；而你一旦解释了他背后的难点，那说明你对此看得很透彻，完全理解了这个玩意，自然也不需要太多时间去解决。在我人生的第二十三个年头，我终于恍如大悟，原来我也是个被塞到战斗机里去迎击防空炮的狂轰滥炸的疯子飞行员。Meles确实不是个好领导，不少同事私下对他怨言颇多，发明出不少同样隶属于黑色幽默的怪招来应付他。整个组内弥漫着一种奇怪的氛围。我确实也是个技艺不精的混蛋，有时候我的工作不得不连累到我的生活。我不得不牺牲掉我的周末时间花在我的工作上。我感到我的生活和工作逐渐交织在一起，变成一大幅灰白色的锦缎，铺在水泥台阶上。这时候，那个该死的事故发生了，之后，他妈的，我开始睡不着觉了。

焦虑开始像敲我脑袋一样对我施加酷刑。我睡得很少，并且总是做梦。我梦见自己在工作，不停地应付着Meles，不停地应付着那个混账测试，不停地发生事故。每当我回到我的房间，我老是在那踱步个不停。Turing和Shannon这两块小曲奇依旧在空调上呱噪个不停。我不得不向我的朋友们寻求慰藉。

和那个银行职员的约会简直反胃至极。她是我的老友，六月份刚拿到会计学的学位，现在的工作是整天坐在柜台前，露出机器似的微笑，不停地对来访的每一个人说您好。在粤菜馆子昏暗的灯光里，她穿着黑白相间的制服拷问我的薪资。我只能不情不愿地回答她的问题。见鬼，她的问题甚至详细到我的津贴和年终。我打赌她在大学期间，关于价值评估的课程肯定拿了一个A。我像是一只股票或者期权，肯定是需要给予估值的。我多希望她问我点什么别的问题，关于我最近读了什么小说，听的哪张该死的摇滚专辑，或者我那两只蠢蛋鹦鹉也好。但她全神贯注在我的工作上。有那么一瞬间，我想起在我们刚认识的青葱岁月里，我询问过她的梦想。那时候，她一脸羞怯地告诉我，她希望长大后当一个作家。

“只有三流的家伙才去当作家。我以后铁定是个喜欢大把大把的钱，冷酷无情的家伙。” 我蛮横无理地嘲笑她，以免她敏锐地察觉我内心某些羞于被人发觉的幻梦。

现在，我们长大了的身躯挤在这狭小的餐椅上。我们有了各自和少年时梦想毫不相关的工作，而且总是讨论各种混账东西，他妈的工作，领导，同事，吃的什么，玩的什么，交往什么样的女人和男人。该死，该死得很。该死的荒诞派的作品真的是太他妈有可取之处了。我尝试约另外一位女性朋友出来吃饭，在我来深圳之前，我们就说好有空一起吃个饭。

“下次吧。这周忙得要死，我昨晚十一点才下班。这周末估计又要加班。” 她每次都这样说。

每个家伙都好像被工作摧毁了一样。大家都在长吁短叹。我们匆匆吃着ABC餐，穿插着谈论着房价和加班，吐槽着内卷和躺平的话题。我，他妈的也是一样。每次我走进那座巨大的自慰器时，我都不由得叹息一声。在工作的空隙，我走到茶水间里，透过大块的玻璃幕墙，看见外面的汽车和行人都变成了蝼蚁，它们在地面上缓慢爬行的模样，不免加剧了我的躁动。我回到我那贫瘠的房间里，往床上一躺，顿时感觉厌倦从四肢末端飞快地往心脏蔓延。我什么都不想做，但引来的孤独又驱使我忍着困意参与社交，又换来了更深层次的劳累。

S.R还没有那么差劲。他在我家喝酒的那个夜晚，我们坐在那张破沙发上聊起了诗歌。外面下着雨，台风即将登录。我们看着窗外被吹得摇摇晃晃的行道树而感到愉悦。我一边喝着威士忌一边说个不停。

“诗歌还是有他妈的可取之处的。人们感觉到的情绪和情感是一样的，或者说是相似的，只是互不相通。一千年前的人望月的时候会思念家人，会感到孤独，一千年后的人们看着月亮也会这么感觉。诗歌和文学架接了一座临时的桥，使我们能够在片刻间感同身受。正如现在窗外的风，会使有志者念到‘好风凭借力，送我上青天’，心怀悲壮的人可能会想起‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还’，心肝已摧的人的是‘东风无力百花残’，思念情人的家伙们则是想着‘南风知我意，吹梦到西洲’...”

“或者是曹子建的‘愿为西南风，长逝入君怀’。” 他打断我。

“不算太差啊，你这家伙。” 我说，“文学的价值在于使得孤独的人们可以依偎取暖，像伟大的音乐一样，总是这样。这也正是我们这群城市独居者所依赖的，让我们感同身受的。”

他点点头。

“这样大风的晚上，我们本该把窗户打开，好好地吹上一会。” 我提议。

“太冷了。” 他赶紧阻止了我。

---

那件讨厌的事故发生后，我一开始感觉到的是焦躁，随后压力和孤独感对我产生了更加疯狂，具象化的影响。我开始喝更多的威士忌。我开始失眠。我躺在床上的时候，我感觉全身都在发烫。我的心就像蒸汽机，产生的蒸汽不断地往上顶，就快要溢出去了，这让我跟Turing聊起了弗洛伊德。

“根据弗洛伊德的观点，也就是所谓的心理动力学，个体的行为是由强大的内部力量驱使或者激发的。人们的行为从继承来的本能和生物驱力中产生的，并且尝试解决个人需要和社会要求之间的冲突。就像一辆古板的老式蒸汽机车那玩意，当机体的需要得到满足时，它的驱力就降低，停止反应。抑制，也就是人们最常用的手段，去处理内部和外部的冲突，但这并不能解决真正的问题，就好像你对着炉灶一再施压，那就等着爆炸吧。”

这当然很蠢，但他们很宽容。时间的流失，使同处一室的一人两鸟，慢慢习惯了各自的存在，而且都明白了我们同样身处牢笼之中，并且达成了某种程度上的感同身受。我不再驱赶他们，也不再试图驯化他们。我抱着我的雅马哈吉他弹得不停的时候，他们就站在鸟笼上摇头晃脑。每天晚上我为他们弹唱歌曲，到了清晨，他们则报以鸣叫，把我从床上唤醒。我最喜欢的还是周末的清早，我坐在床上，透过阳台的玻璃门，看向外面的初阳。然后，我抱起吉他，校正琴弦。我先唱了地下丝绒的Sunday Morning[^7]。我很喜欢那首歌，特别是它那简单而富含表现力的歌词，简直就是为我这种周日从酒醉中醒来，不安地看着朝阳的人设计的。我接着又唱了Stephanie Says[^8]，那同样也是一首简单的歌曲。

Turing和Shannon站在笼子上听着我的演唱。他们的小脑袋不时地晃动，而他们的小眼珠子转来转去。我猜他们很是喜欢。暂停时分，我开始喝我的威士忌。我喜欢加上大量的冰块，然后一饮而尽，浇灭我那发烫的喉咙和心脏。我觉得自己从一辆蒸汽机车变成为蒸酒器，而我所承受的焦虑和压力缓慢地从我的每一个毛孔流出。我就要像只泄气的皮球一样慢慢发皱，摊平到床上去了。最后一曲唱什么呢，我心里嘀咕着。窗外的太阳已经高升，而我想到我们日复一日的乏味的工作和生活，最后都会消散一空，又变得消沉起来。Turing咻地一声飞到我的肩膀上，于是我们一同静静看着朝霞消失。过了有段时间，她才飞走。他妈的，我们的生命总是这样白白消磨在没有什么意义的琐屑上。我们这些混蛋，总归都是要死的，一钱不名地死掉，没有彻头彻尾的活过就死掉，兴许明天。于是我唱了金发异端[^9]的Tomorrow Wendy[^10]。

`I told the priest`
`我告诉牧师`
`Don't count on any second coming`
`不要指望第二次圣临`
`God got his ass kicked`
`上帝吃足了苦头`
`The first time he came down here slumming`
`当他第一次降临到贫苦的人世间时`
`He had the balls to come`
`他有种来这儿`
`The gall to die and then forgive us`
`又有胆量死去然后再宽恕原谅我们`
`No, I don't wonder why`
`不，我不想问为什么`
`I wonder what he thought it would get us`
`我只是疑惑他认为这样做能带给我们什么`
`Hey, hey, goodbye`
`嘿，再见吧`
`Tomorrow, Wendy is going to die`
`明天温蒂就要离开`
`Tomorrow, Wendy is going to die`
`明天温蒂就要伤心离去`

`Only God says, "Jump"`
`上帝说，“跳吧！”`
`But I set the time`
`于是我应声而起`
`Cause if he ever saw it`
`如果他真的能看见世界的疾苦`
`It was through these eyes of mine`
`也是透过我满是悲伤的双眼`
`And if he ever suffered`
`如果他也会感到痛苦`
`It was me who did his crying`
`那也是我让他痛苦的`
`Hey, hey, goodbye`
`嘿，再见啦`
`Tomorrow, Wendy is going to die`
`明天温蒂就会死去`
`Tomorrow, Wendy is going to die`
`明天温蒂将会离开`
`Tomorrow, Wendy is going to die`
`明天温蒂就会死去`
`Tomorrow, Wendy is going to die`
`明天温蒂，她将要离开`

那个清早的最后时刻，我精疲力尽地放下吉他，扭头看着肩膀上的鸟屎。

“如果不拉屎的话，我们准能成为朋友。” 我告诉他们。

“兴许偶尔拉屎也可以。” 我补充道。

我和我的蠢鸟们达成了某种程度上的和解。我每天回来，一打开房间里的灯，Turing和Shannon就向我飞来。他们落在我的肩膀上。他们的嘴轻轻地咬着我的耳垂。他们毛茸茸的小脑袋蹭着我的脸颊和我伸过去的手指。我的疲劳感也由此减轻。我减少了喝酒。我那台蒸汽机慢慢冷却下来。我不再感觉到身体那么发热，我不需要再吹着二十度的空调才能睡去。我的生命力在慢慢恢复。我开始重新察觉到生活中美好而善意的一部分，比如吹来的微风，还有天空上奶油色的长长的云，实在好看得很。我甚至意识到，室友的大葱炒鸡蛋，其实也没那么糟。他只是个不善表达的人，只是觉得不出一份力，坐享其成的话，过意不去而已。他远离他的家乡来此工作，并且经常加班，而这所有的一切也在磨损着他的意志。他从来没有向我发过脾气，一直容忍我的各种小毛病。而最重要的是，事故发生后不久，部门的组织架构也变更了。我换了组，远离了Meles。我感觉我就像那个混蛋奥尔一样，坐在黄色的救生艇里，用那把他妈的蓝色船桨拼命地滑，拼命地滑，一直滑到了瑞典，把自身的命运从那该死的黑色幽默里面摆脱出来[^11]。我们都为此感到兴奋，高呼欢迎来到流放地。Turing和Shannon也换了大笼子，足足有一米多高，里面有爬绳、秋千，洗浴盆和其实见鬼东西。最重要的还增加了育雏箱，兴许再过两个月，他们就要钻进去里面一通乱搞了。Turing站在秋千上摇晃个不停，欢叫个不停。Shannon则在鸟爬绳上跳起跳下，他特别喜欢那个玩意。我终于得以抱着我的吉他，弹起了Brown Girl In The Ring。

我的日子看起来好像就要一天天晴朗起来，直到Shannon死了。

意外发生在十月。我哼着披头士的Happiness Is A Warm Gun[^12]，回到我的公寓，换上拖鞋，推开我的房门，打开灯，像我平常做的那样。之后，我看到Shannon挂在爬绳的末端，而Turing就在旁边低声叫着。那条该死的爬绳的末端是一大把五颜六色的流苏，它们缠着了Shannon的脖子，在他习以为常的玩乐时刻。他挣扎，然后绞死了自己。我尝试将尸体从那一团乱麻中解下来，当我的手一碰到Shannon，他就晃荡个不停。

“他妈的！” 我骂道。

我尽量保持冷静，把Shannon埋在柠檬盆栽里。做完这些，我沉默地坐在床上。Turing也安静了下来。那种致命的感觉再次涌来，它驱使我站起来，在小小的房间里，不停地踱步，不停地走来走去。先是焦虑，接着很快变成了失落，连同空气都稀薄起来。我感到呼吸困难。我感到思绪混乱，我的脑子像是打乱了颜料的调色盘，像达利[^13]的记忆的永恒[^14]。我的左半脑，右半脑，我的额叶，我的枕叶，好像融合在一起了。该死，我好像失去了对肢体的支配感。我的手指好像要从躯体里游离出去一样。过了好一会儿，我才勉强伸出手，而Turing，再次飞到了我的手上。我不知道那个工作日的下午，在房间里，Turing是怎么看着她的伙伴死去的。我不知道Turing经历了怎样的一天，她可能待在旁边叫了一整天。

我有些慌乱，不知道该如何为好。我重复地听着电台司令[^15]的Creep[^16]发愣。临近十二点钟，我终于打起精神，拿起我的吉他，自弹自唱起了绿洲乐队[^17]的Sitting Here In Silence[^18]。

`Sittin' in silence on my own`  
`独自一人静坐着`  
`Wait 'til everybody's gone`  
`等待所有人离开`  
`And only I can see What it means to be`  
`只有我看出，这意味着什么`  
`Sittin' here in silence on my own`  
`独自一人安静地坐在这里`  
`And only I can see What it means to be`  
`只有我一人明白，这意味着什么`  
`Sittin' here in silence on my own`  
`我独自在寂静里坐着`  
`Sittin' here in silence on my own`  
`我独自在寂静里坐着`

“该死！” 放下吉他的时候，我骂道。

我的生活也再次灰暗，而且更甚。Meles的帖子风波发生了，对我而言，也算不上是件愉快的事情，那总是让我想起那该死的事故。我像干瘪的仙人掌在烈日下一天天蒸干水分。我的工作依旧马马虎虎，而我的家人又和我吵了一架。我的状态越来越差。我发觉我越来越难集中我的注意力，把时间和精力花在我的工作上。我总是走神个不停。我的失眠更严重了。每晚，我必须把自己裹在被子里，再把空调开到十六度，才能勉强睡上两三个小时。我的胃口越来越差。我吃的东西越来越少，除了威士忌。我重新开始吸烟，疯狂地抽万宝路[^19]。我像被浸入墨水盒再被拎起来一样，整个人包裹着黑黏黏的东西。我猜，生活里满是黑色幽默，而它让你一边疼痛一边笑个不停。

Marconi来了，随后Marconi死了。他生病了，很快就死了，Turing再一次失去了伴侣。我的感觉更加不好了，像坠落深渊那样。

“Marconi死了。” 我打电话给Whisky。

“真的吗？他不是才来没多久吗？我还没有见过他呢。” 她说。

这是事实，自从那次看完电影后，我们就没有再见过面了。

“很遗憾。你还好吗？” 她问。

“说实话，不是很好。” 我告诉她。

“我听得出，你还打算再买一只吗？”

我告诉她我不知道。

“也许那样会好一点，有个替代品。” 她用肯定的语气说。

我告诉她我想见她，我邀请她周末一起去花鸟市场。

“这周末不行，我约了别人。” 她回答。

“那下周呢？”

“恐怕也不行，到时候再看吧。”

我们都沉默了，过了一会，我听见她开口。

“Rimbaud，我得告诉你一件事。我打算回北京了，可能过段时间吧。这里没有意思，很无聊，也许换个环境会好点。”

我沉默了。

“喂！Rimbaud。你能听得到吗？” 她在电话那边喊我。

“嗯，挺不错的。” 我告诉她。

“那你还有什么要说的吗？没事的话我要挂了。”

我思考了一会，开口说。

“hi！Whisky！” 我的语调突然提高起来。

“嗯，你说。”

“晚安。” 我笑着说。

“嗯好，晚安。”

“再见！”

“再见！我挂了。” 她低沉的声音消失了。

我把Marconi也埋在Larry之下，用从小区花圃挖来的土，堆起了一个小小的坟头。那天晚上，我偷偷钻进花圃，用我的不锈钢勺子挖土（我没有铲子）。因为有段时间没有下雨的缘故，土地硬邦邦的，我用那把小小的勺子捅来捅去，每次只能翻出来一点点砂砾。我花了很久才装满一小袋土。完事后，我躺在那张该死的床上，大口大口地喘气。Turing飞到我的手上。她的小眼睛真诚地看着我。我竖起大拇指，她就轻轻地咬着我的手指。我累坏了。我什么也做不了，我只有轻声为她哼唱了山羊皮乐队[^20]的Everything Will Flow[^21]。

我从没那样需要过朋友，并且渴望和他们见面。我打电话给S.R，但他忙着跟新女友约会；我打电话给Ken，他告诉我最近工作忙得很，实在抽不出身来；而Joey乘坐飞机回去了成都；我甚至找过银行职员，哪怕听她聊聊工作，我愿意告诉她Meles的事情，但我的朋友们都很忙碌。最后，只有Turing陪在我的身边。我抽烟抽到咳嗽个不停。我的睡眠几乎消失不见了。就算是为数不多的睡眠里，我也总是梦见我所畏惧的各种东西，我在不停地犯错，不停地陷入争端，不停地失去。我开始健忘。我经常忘记刮胡子，也忘记给Turing添加食物。我的脸色变得难看。我的眼袋像是塌下一样，脸颊也凹陷了进去，而我对着镜中这样的容貌居然感到毫不在意。我开始抗拒表达我的情绪。我一整天都不愿意笑一声。能不说话的话，我就愿意一整天闭上嘴。我还在强撑着工作，但这让我的状态更加糟糕了，我很想要休息。

Turing依旧陪着我。她开始了她的寡居生活。工作日的清早她叫醒我，目送我离去，然后等待一整天。晚上我回到我的房间，她飞到我的肩上。我们一起听着披头士和滚石乐队的音乐。有时，她看着我一个人孤零零地把飞镖掷出去，再从飞镖盘或者门上拔下来，再次重复。有时候，我还是坐在床上自弹自唱，她也陪着我。一开始，我对她还有点莫名其妙的怒火，情绪躁动地骂她活该守寡，但渐渐，我完全沉默下去了。我和谁都不想谈话。似乎我不再需要任何人来坐到我的旁边一样，抱住我一样。Turing这个可怜蛋，依旧飞到我的手里，轻轻地叫着，咬着我的手指，任凭我的手指伸进她的浅蓝色羽毛下，触碰她肌肤下那个温暖的跳动的小心脏。

直到十二月，我的同事Anne，她是一个很善良的女孩，一脸震惊对我说。

“天哪，你还好吧？你看起来太憔悴了。”

她的言语唤醒了我。我才留意我的变迁。我的胡子应该有两三厘米长了，我以往把它们刮得很彻底。我的眼球里满是血丝。于是我去看了心理医生，之后被诊断为中度抑郁症。我需要药物介入治疗。草酸艾司西酞普兰片，盒子上这么写着。那位温和的医生让我带着整整一袋这玩意回去，他告诉我每天按时服用。我离开医院不久，天空就开始下起小雨。我没有带伞，但我也不想打车回去，于是我竖着衣领往回走。我哼着石玫瑰乐队[^22]的Make Of Stone[^23]，之后是滚石乐队[^24]的Like A Rolling Stone[^25]，沿着主干路一直走，穿过一条条斑马线。我想到Turing，她还在等我回去。我决心好好振作起来，无论如何，我都不能这么消沉下去。我一直冒着毛毛细雨往前走。我走到小区门口，刚好是下午放学的时候。我的小区隔壁是一所小学，大把大把的小混蛋们在里面接受驯良的课程。我早上上班的时候，都会听见他们齐声朗读，看见他们在操场齐身做操。他们的大部分，以后会不会也和我这样的大混蛋一样，过着这样的匮乏的生活。雨水积聚在我头顶的树叶上，等到叶脉支持不住了，就啪的一声飞坠下来，落在我的头发上，或者钻到我的衣领里。我不由自主想到我和S.R的对话。我们在那个台风夜里讨论文学的意义。我想起奥尔，那个混蛋，他把他的飞机降落到海里，然后坐在那艘黄色救生艇里，用蓝色的船桨拼命地滑，一路滑到瑞典去，彻底摆脱了那该死的第二十二条军规的束缚。他身后拖着一根钓鱼线，一路吃着生鳕鱼。他甚至每天中午还给自己泡茶喝。我又想起海明威[^26]的《老人与海》[^27]，想起老圣地亚哥。他老了，满脸褐斑。他孤独一人生活。他已经连续八十四天没有钓到鱼了。他独自架着小舟驶向大洋，而他钓到了大马林鱼。他筋疲力尽，最后倒在床上昏沉地睡去，而梦见他的雄狮。我以往并不是很喜欢这个故事。我觉得它有些俗套，可当雨把我淋湿的时候，我的全身上下感觉已经力竭，我对这个故事有了不同的感触。我想，我可能感同身受了吧。我务必要从我那酸痛的胳膊和肩膀里，生长出对抗日复一日沉沦下去的精神来。我告诉自己，好好吃饭，好好睡觉，好好弹吉他。我最后还是想着Turing，于是飞快地上楼去。我推开了我的房门，还是那个单调的房间，那该死的床，白色的衣柜，简陋的书桌，粉红的椅子。我打开了灯，但是Turing没有朝我飞来。

“Turing！” 我喊道。

我掀开窗帘，可她没有藏身里面。

“Turing？” 我的声音有些一些疑惑。

我甩起床上的被子。

“Turing...”

Turing确实不在。这时候，我才注意到我的室友小心翼翼站在门口。他看起来很紧张。他摸着后脑勺，过了一会，才勉为其难地开口问我。

“你那鹦鹉，会往外飞不？” 他的语气里满是后悔。

“我刚刚去阳台洗衣服的时候，不小心阳台门留了条缝。” 他接着说。

我没有回答，我已经知道了结局。Turing很怕生人，一见到其他人，要么吓得乱飞或者要么躲在笼子里。

“要不你再买一个，我转钱给你。” 他焦急地说。

我没有发脾气。我没有摔门，也没有打砸东西。当然，我也做不到心安理得地拍拍他的肩膀，告诉他那只是宠物而已。我有点不知所措。他跟我道了歉，但我不知道该怎么回复他。过了一会，我平静地告诉他，我现在不想讨论这个，之后我回到了我的房间。

我关上了房门。我又一次坐到了床上。我不知道我该干什么。我连威士忌也不想喝了。我看着面前那个硕大的空空的鸟笼，突然间，悲伤的，焦虑的，蓝色的，灰色的，所有的情绪向我涌来。它们混合在一起，让我感到不能自主。学校的放学铃声打乱了我的思绪，那是贝多芬[^28]的欢乐颂。我看向学校。小孩子们背着书包小跑着出了教室，他们欢声笑语着往学校门口走。我明白有些事情终究逝去，但我现在非常难受。我强撑着精神，抬起酸痛的手，拿起了我的吉他，弹奏了滚石乐队的As Tear Go By[^29]。

`It is the evening of the day`  
`那是一个傍晚时分`  
`I sit and watch the children play`  
`我坐下来观望孩子们玩耍`  
`Smiling faces I can see`  
`笑脸映入眼帘`  
`But not for me`  
`但和我无关`  
`I sit and watch`  
`我坐着继续凝视`  
`As tears go by`  
`不觉泪水滚落`  
`My riches can't buy everything`  
`金钱不是万能的`  
`I want to hear the children sing`  
`我想要的是听听孩子们的歌声`  
`All I hear is the sound`  
`但我听到的却是`  
`Of rain falling on the ground`  
`雨水打湿地面的冗音`  
`I sit and watch`  
`我坐着继续凝视`  
`As tears go by`  
`不觉泪水滚落`

`It is the evening of the day`  
`那是傍晚时分啊`  
`I sit and watch the children play`  
`我坐下来观望孩子们玩耍`  
`Doin' things I used to do`  
`玩的都是我曾经玩过的那些`  
`They think are new`  
`但他们觉得新奇`  
`I sit and watch`  
`我坐着继续凝视`  
`As tears go by`  
`不觉泪水滚落`

[^1]:一款职场应用软件。
[^2]:Meles意为獾属动物。
[^3]:英国数学家。
[^4]:声乐组合Boney M演唱歌曲，译作戴戒指的棕发女郎。
[^5]:美国作家。
[^6]:美国作家约瑟夫·海勒所著长篇小说。小说中，第二十二条军规规定，只有疯子才能获准免于飞行，但必须由本人提出申请，而一旦提出申请，又恰好证明你是一个正常人。此外，飞行员飞满25架次就能回国，但又规定飞行员必须绝对服从命令，因此上级可以不断给飞行员增加飞行次数。
[^7]:The Velvet Underground作品，译作周日清早。
[^8]:The Velvet Underground作品，译作斯蒂芬妮说。
[^9]:Concrete Blonde，美国乐队。
[^10]:Concrete Blonde作品，译作明日，温蒂。
[^11]:美国作家约瑟夫·海勒所著长篇小说《第二十二条军规》中的人物。小说的结尾，他通过把飞机降落在海上，乘坐逃生艇到达中立国瑞典，摆脱了第二十二条军规的怪圈。
[^12]:The Beatles作品，译作幸福是一把温暖的枪。
[^13]:萨尔瓦多·达利，西班牙画家。
[^14]:西班牙画家萨尔瓦多·达利的作品。
[^15]:Radiohead，英国摇滚乐队。
[^16]:Radiohead作品，译作爬虫。
[^17]:Oasis，英国摇滚乐队。
[^18]:Oasis作品，译作寂静里坐着。
[^19]:香烟品牌。
[^20]:Suede，英国摇滚乐队。
[^21]:Suede作品，译作一切都会流逝。
[^22]:The Stone Roses，英国摇滚乐队。
[^23]:The Stone Roses作品，译作石头制成。
[^24]:The Rolling Stone，英国摇滚乐队。
[^25]:Bob Dylan创作歌曲，The Rolling Stone曾翻唱，译作像一颗滚石。
[^26]:厄尼斯特·米勒·海明威，美国作家。
[^27]:厄尼斯特·米勒·海明威所著中篇小说。
[^28]:路德维希·凡·贝多芬，德国音乐家。
[^29]:The Rolling Stone作品，译作泪水滚落。
