### Lady Jane
#### 简小姐
六月份毕业前，我去了一趟湖南常德。算是毕业旅行吧，我这样安慰自己，不过与其说是旅行，更像是为了告别。我在那里待了一周。那段日子里，我总是戴着耳机，听着X Japan的Endless Rain，吹着晚风，沿着沅水散步。我是那么的孤独，没有简小姐，甚至没有Ken或者Jin这样的家伙陪在我的身边。常德的码头很多，每隔几百米就有一个小小的码头，很有水乡的趣味。我想一百年前，这里大概就是沈从文所描写的景象。大大小小，形色各异的船只来回穿梭，或者停留在小小的岸边码头上。快要下雨的阴暗天里，船夫们拥挤着走到河岸挂着红灯笼的酒馆或妓楼去。

我为什么会来到这座小城呢？还不是因为简小姐。

有些时候我驻足下来，静静看着沅江。这条大河在夜色中是那么宁静，看不见一点波浪，它只是静悄悄地流淌。逝者如斯。我的记忆，同简小姐经历的一切，就像眼前的流水一样悄无声息地往东去了，还能剩下什么呢。记忆真是他妈的奇怪得很的事情。心理学家说人的大脑里能存下一百万亿比特的信息，听起来好像是一个很庞大的数量，但当我回忆起简小姐来，许多亲自经历的事情却早已含糊不清，那时那刻的所思所虑也荡然无存，追忆无门。只有某些瞬间，某个时刻的画面的记忆，仿佛被篆刻了一样，反而越发清晰起来。我所能铭记的也只有这些。像杜拉斯在她的小说里，反复传颂的那段关于渡河的故事，那个戴着男式毡帽等待渡过湄公河的白人女孩一样，简小姐，站在高高的黄色银杏树旁微笑着，成为我脑海里永恒的印象。

尽管我和简小姐相处的时间不算太短，但那段河流的表面太过平静。它只是那么缓缓地流过原野，从绿色的牧草地上流过，淹没了牧草里筑起的鸟巢。不论河面下的暗流是如何湍动，旋涡是如何撕裂水流，都已经被一片广阔的水面掩盖住了。遗憾的是，时至今日，我所能关注到的，都只能是曾经那些微不足道的，小小的浪花或者水纹。我所能告诉你们的也只能是这些。
  
---

一九年的夏天，我和简小姐乘坐的绿皮火车车厢到达终点站的时候，才是早上六点钟，天气还不算太热。整整两夜一天的行程，我感觉我的T恤上都是汗液浸过的味道。我昨晚睡得不好，我疲累得很，一想到晚些还要再坐六个小时的硬座列车回家，我更觉喘不过气了。尽管如此，我还是带上耳机，听着地下丝绒的I'm Sticking With You，打起精神去找简小姐。她在另外的车厢里，已经收拾好了东西，她坐在白色的被褥上，她看起来很精神。

“昨晚睡得还好吗？” 我站在她面前问她。

“还好！” 简小姐总是一副说话自带感叹号的模样，就像小孩子说话一样。

“总算是到了。” 我打着哈欠说，“整整两个晚上。”

“对啊！啊啊啊啊！我要回家了！” 她用激动的语气说着。

我们收拾了行李，往出站口走去。她拉着我的大箱子走在我前面，虽然箱子很大，但其实里面都只剩下了衣服。简小姐的小箱子可让我大吐苦水，天晓得她装了些什么沉甸甸的家伙，以至于从成都出发的时候我就对此多有怨言。

“你到底装了什么？哑铃吗？健美小姐。” 两天前，我们在等去火车站的地铁，我拎着她的行李箱抱怨道。

“没有啦！哎你不要老是问啦，女孩子的箱子男孩子不要老问。”

“姨妈巾可没有这么重。” 我说。

“不要乱说！再说要打你了！”

虽然一路上都在吐槽她的行李箱，我还是拎着她的潜水钟踩上又长又臭的车站台阶，送她去巴士转送站。她说她要撘巴士回家。

“你爸爸真的没来接你吗？” 我问她。

“是滴！我要撘巴士回去。”

我迟疑了一下，就听见她又说道。

“啊啊啊啊！我要回家啦！”

真是个小孩子一样，我想着。等她闭上嘴巴后，问她。

“一起吃个早餐再回去吗？”

“不啦！我想回家洗澡睡觉啦！” 她看着车站上的班次时间表，回答我。

巴士到站的时候，简小姐抢过她的箱子，跑得飞快，头也不回地喊着拜拜，拜拜，转眼间就跳上了巴士。我听见她问司机，有没有途经寮步。随着司机的一句到的，汽车立马发出即将起步的突突声。我看见她转过身来，赶在车门合上之前，和我挥手。我也向她挥手。我站在原地，不知所措，静静地听着耳机里传来的滚石乐队的Lady Jane。

“居然连早餐都不吃，太过分了吧！” 我朝着飞离的巴士喊道。

我并非是第一次来到东莞这座城市。半年前的寒假，我就从广州搭乘巴士来到东莞。我邀她出来吃饭。她过段回绝了。她还在担心有的没的，我也不想强求她，所以我和Ken一起离开他的学校去吃饭。这次关于东莞的旅途一早就定下了，就在我半年前刚认识简小姐不久。我自大地安排了这次东莞的行程，然而事与愿违，当我来到东莞时，我和简小姐的关系已经滑入了冰点。我依旧没有取消那次行程，只是苦了Ken。他其实早已放假，但是因为我这家伙的到来，选择留在学校。我住进了阿健的寝室，而他的室友都已经回家，空荡荡的寝室只住了我们两个混蛋。我到的第一晚，他的妈妈就打电话来催促他回家。

“你不是一周前就说考完试了吗？为什么还不回家？” 他的妈妈在电话那头气势咄咄质问他。

“都说了买不到高铁票啦，怎么老是打电话来催，买到票了自然会跟你们说的。” 他不耐烦回答。

“胡说！别人比你晚考试的都到家了已经。怎么会抢不到票。”

“真就是这样啦，票很难抢的啦。” 他搪塞道。

我把身体倚过去，阴阳怪气地用潮州话说道。

“喂！说了多少次，抽烟的时候不要接电话，不礼貌的。”

这家伙熟练地推开我，就像高中时那样，好说歹说应付了他妈妈。挂掉来电后，他一拳打在我的大臂上。

“柴浪！怎么还在玩高中的把戏。你忘了我爸妈是四川人了吗？哈皮。” 说完，他就拉着我吃饭去。

“知道了，外省仔。” 我回答道。

于是他的拳头再一次落到我的手臂上。Ken是我的高中同学。他的老家是四川自贡，但从小在潮汕长大，因此潮汕话说得还不错，碰到我这家伙谈吐不清的时候，还会嬉笑我这个本地货色。我们去牛杂店吃饭，半饱的时候，他问我在成都待得怎么样。

“在大学学得怎么样？” 他问我。

“还好，只挂了高数。”

“啥都没学？”

“学会了叫人哈皮。”

“你这混蛋，还是不学好。” 他说，“话说，你这混蛋怎么会想到来找我？”

我告诉他情况很复杂，可以足足讲上两个晚上。这明显激怒了他，让我有屁快放，我并不急着回答他，而是倚在餐椅靠背上，笑着哼起了滚石乐队的Lady Jane。

---

爱情就跟热病一样，而我一开始就把脑子烧坏了。

大一暑假的末尾，我们不得不提早回到了学校，因为该死的金工实训。凡是理工科的大学生，都逃脱不了这个干燥的家伙。尽管这些活计对我们而言，并没有什么实际的裨益。我对此唯一的赞美就是你可以收获一把锤子，如果Jin有一天和Lily的男朋友狭路相逢，我不介意把我的锤子借给他。于是，八月底的夏末，我们百余个学生挤在校工厂里磨锤子。天气又闷又热，直叫人不耐烦起来，与我和Jin这种混蛋的态度不同，工厂里的老师们依旧很严谨。第一天上课的时候，我就被铣削的老师批评了。

“那个同学，不要坐在那里不动！” 那位白鬓斑斑的男子指着我喊道。

准确来说，这并不是我刻意而为。我中暑了。我感到头花目眩，全身发热。我好像给抽干了力气，连呼吸都异常困难。我很快被Jin他们扶到旁边的椅子坐下，然后他们就丢下我不管了（他们还得磨他们那混账锤子）。那是一段非常困难的时光。我独自一人坐在长椅上，而我的脖子仿佛被掐住了一半一样。我一会听见自己呼哧呼哧的喘气声，一会是车间里轰轰作响的电机声，一会是滚石乐队的鼓点声，一会又是聒噪的蝉叫声。我的耳道里打翻了调色板，连带我的视野也遭遇了感染。我看见的东西逐渐模糊又逐渐清晰，反复纠缠个不停。我看见有人在车间里跑来跑去，忽地看见他们是在麦田里追逐，俄而安置回工厂的背景中。我他妈的甚至看见了扎着马尾跳来跳去的精灵。总之我嘴唇惨白，额头滚烫，身子还不自已地轻轻颤动，活生生的可怜蛋一个，蜷缩在那张落寞的长椅上。等待所有的幻想从狂热的脑子里被驱逐出去，我看见的真实场景，突然只剩下了简小姐（可怜的Jin还在替我磨我的锤子，可那会我根本没有留意到他）。简小姐扎着单马尾，戴着蓝色的工作帽。她有一张肤色白净的鹅蛋脸，眉毛颜色很淡，唇色也很淡，鼻子有一点塌下，眼睛不大，眸子却有神，透着一种未经俗世的自然。她正挂着浅浅的微笑，撸起袖子打磨该死的金属锤头部分。天哪，怎么有人在磨锤子的时候还挂着笑容。她微微露出洁白整齐的牙齿。她像从桥水人家里出来一样，是一头误入浅滩又急于跑脱出来的麂子一样，直叫我心生怜爱。我看着简小姐，不由自主地胡思乱想。我的脑子肯定烧坏了，我内心狠狠地骂我自己。我感到了一种奇妙的窒息感，而从始至终，面对简小姐的时候，我都被这种情绪所困扰。

日落的时候，我的意识才从炽热里挣扎出来。我连忙把我那被唤起的关于爱情的遐想，塞回我那辆破烂车架里，猛踩一脚油门，和Jin回到寝室去。我可不想坠入爱情的陷阱。我宁可接着过这我那懒散颓废的单身生活。可是天知道，第二天，我生龙活虎地走进教室，就顿感不妙。简小姐坐在我的位置上。我站在教室后门，左右都等不到她挪开她的屁股，而该死的铃声就要响起了。我只好走过去，站在她旁边，指着黑板上的座位图，为难地跟她说。

“同学，你是不是坐错位置了。”

“不是啦！老师刚刚说了是两人一组。”

我这才意识到黑板上有两个1-1的座位号，该死，我内心骂道，慌忙在她旁边坐下。那位短暂消失的老师又回来了，他开始上课了。课程一开始，我听见他慢悠悠地说道。

“同学们好。我们今天的实训是机械制图。其实对大家来说很简单，因为大家去年已经系统地上过这门课了，所以今天更多的是实践。要测量的这个部件和测量工具，都已经放在桌子上了。”

见鬼，只是一个暑假的时间，我就已经把那门课给忘得干干净净了，何况我本来也只考了六十分。我盯着桌子上的游标卡尺，可怎么也想不起这东西是怎么用的来着。简小姐用手撑着下巴，眉头轻轻皱这。他妈的，不至于她也不会吧？我心里想着。

“我们这个课，是两人一组，两人一组哈。之前放纵同学们自由组队的时候，都是同班的同学组成一队，导致最后往往都是一个人在干活，另外一个人在玩手机。所以我们这次呢，我提前把不同班级的同学拆开组队哈。大家按黑板上的编号坐好，一个人负责测量，一个人负责绘图。现在就可以开始了，有什么问题大家可以到办公室问我。” 那个教师说完，就转头离开了教室。

真的是，现在为了防止我这种混子，都这么费尽心机了。我翘着二郎腿，托着下巴，想着怎么把这次课程混过去。Jin已经在和他搭档的隔壁班的一个女生开始动手测量了，该死，本来应该是我坐在他旁边的。突然，有个东西碰了碰我的手臂。我转头一看，是简小姐拿在手里的测量器件。

“你好呀！” 她说道。

“喂，你好啊。” 我不耐烦地回答。

“你拿着这个。” 她示意我拿住那个鬼器件。

“话说，我可什么都不会。那门课期末的时候我是混过去的。” 我没好气地跟她说道。

“没事啦！我来画就好了。”

于是我接过了那个稀奇古怪的玩意，看着她拿起游标卡尺，开始测量什么他妈的内距外距。每测量一个数值，她就拿起笔记录下数值。很快，她就开始画图了。我看着她有条不紊地用铅笔划线，用橡皮擦拭掉多余的部分，把尺子按到图纸上又拿起，不时得叮嘱我拿好部件，以便她测量遗落的数据。她把测量和绘图的事情都做了，而我无赖地问她介意我玩手机不。

“嗯，你玩吧。” 她回答我，挂着浅浅的微笑。

我戴上耳机，开始听我的摇滚乐解闷。我肆无忌惮地踩着节拍，侧着把头枕在桌子上，听着模糊乐队的Tender，看着简小姐聚精会神地干活。她的眼睛从鼻梁滑下，所以我能清楚看见她的眼睛。我猜测我那时候又开始中暑了，我开始有的没的跟她搭话，打发我的无聊时光。

“你是哪里人？” 我问她。

“广东的！”

“我是广东潮汕的，你是哪里的？”

“东莞的，不过我其实老家是湖南常德的。”

“你画得不错嘛，你这门课的成绩应该挺好的？”

“哈哈，还行啦。”

“原来你是学霸啊。” 我看着她的眼睛说道。

“哪有！我上学期大物挂了，啊啊啊啊啊！我过几天还要去补考。啊啊啊啊啊啊！我在家都还没看过书，肯定要没了。”

“补考一般都不会不过的。” 我安慰她。

“哈哈哈！谢你吉言！”

“你和Jolie是室友吗？” 我想起昨天发烧的时候，看见她和那位知名女学霸待在一起。

“嗯！她人超好的！又漂亮学习又好。” 她回答道。

该死，我不知道该说什么了。我的中暑肯定还没好彻底，我又感觉有点发烫了。在内心深处，我不断地贬低我自己，为什么要跟这个女孩说这些有的没的事情。我是个彻头彻尾的混蛋。我对那些愚蠢的俗套的爱情故事讨厌极了。我转过头，朝向另外一侧，努力专心地听我耳机里传来的他妈的音乐，但用不了多久，我又转回来，接着打量着她的额头，她的头发或者她的脸上的什么青春痘。我开口问了她进展如何，而她回复快好了，说着在绘图那栏写下她的名字。

“你叫什么名字？” 她把笔尖停留在写着测量人员那栏上，问我。

我告诉了她。在她一笔一画写着我的姓名的时候，我站起来，莫名其妙地拿起手机拍下了简小姐的照片。

---

自从被白胡子魔鬼安排和简小姐坐在一起后，我陷入了某种两难的处境。那天晚上，我和她分离的时候，我问她晚上是否可以一起去喝杯奶茶，但是她告诉我不用了。她告诉我她晚上还有别的事情要忙。

“实在不好意思，都是你一个人在忙。” 我跟她说。

“没事的啦。” 她微笑着说，随后骑着自行车消失在银杏树间。

我回到寝室，打定主意把我关于爱情的那点幻想丢到太平洋里。我决意抛弃掉这个女人。我必须把我那愚蠢的，中了毒的脑子好好忽视掉。于是，我决定去打一整晚的篮球，我要打上一整晚，直到大汗淋漓，筋疲力尽，然后洗上一个痛痛快快的热水澡，好好睡觉。明天醒来的时候，回到我的日常生活中去。我推开隔壁寝室的大门，喊上Yang那混蛋去球场。他正躺在椅子上玩手机。

“打个锤子球，我忙得很。” 他说，“喂，你晚上要不要和我去看跳舞？”。

我还没来得及批判他这种软弱行为，就听见他补充道。

“其实是想给你介绍女朋友的。我觉得我们社团有个女生挺适合你的。”

“哪个家伙？”

“六班的简你认识不？” 他问我。

该死，我怀疑发烧的也许不只是我，他妈的命运有时候也狂热到不行。我已经注定没有退路。我的篮球被丢回垃圾桶旁，跟着Yang去看了简小姐跳舞。见鬼，我还以为她说她晚上有事只是蹩脚的借口呢。在我坐在椅子上看着那个女孩跳舞后，我决定向Jolie打探情报，而她出乎意料地站到了我的一边。

“哈哈哈，你们两个怎么回事？怎么一起画了个图就一见钟情了？” Jolie对我说道，“她是那种很简单很单纯的女孩子。她可能大学期间都不会和谁谈恋爱的哦，你可能得慢慢来。爱好的话倒没什么，和其他小女生差不多吧。她挺喜欢吃的，而且怎么吃都不胖，零食阿什么的，特别是甜的。你可以多陪陪她，多给她买点零食什么的。你也可以给她买早餐呀什么的。总之，她是个很慢热的女孩子。”

她的忠告是正确的，但对我这种混蛋毫无作用。很快，简小姐就收到了一箱零食快递，但意外的是，她并没有取回去。等到第三天的时候，我终于安耐不住了。我询求Jolie的帮助，她则表示，依旧简小姐的倔强的小脾气，她只能是爱莫能助。我只能和Yang先去快递站点抗回那一箱零食。

“她知道是你买的吗？” Yang问我。

“不知道吧，我还等她问我呢。”

“你这混蛋。” 他帮我抬着箱子，吐槽道，“现在怎么办，总不能抬回寝室去吧。”

“只能先这样了，还能怎么办？”

“要我说，现在就把这东西抬到女寝楼下，叫她下来得了。话说你这人，怎么就这么磨叽，你是不是有毛病。”

我叫他把嘴巴闭上。真的是，我这种傲慢的家伙，才不允许别人还怀疑我的策略，更不允许来嘲笑我的胆量。虽然我也不知道，我这样莽撞的行为该怎么收场。见鬼，怎么追求女孩子这么麻烦。我得怎么着才能把我的善意送到那个脑袋空空的女孩手里。我只好让Yang先把那箱零食放在他们寝室，一旦Jin知道了这件事，他肯定拿这件事取笑我的。而毫无意外，一周后，他们就把简小姐的零食都吃完了。他理所当然地拍着我的肩膀道歉，而我只好重新下单了。不过好在，简小姐没有给这群家伙第二次白食的机会。简小姐把新的零食快递取回去了。我等了好久，她终于按捺不住来问我了。

“话说，有件事我可不可以问下你？” 在社交软件上她发消息给我。

“什么事情？” 我回复她。

“我前两天不小心取回来了一箱快递，是不是你买的啊？”

“什么阿？”

“不知道。很奇怪的，我发到朋友圈好几天了，也没人来认领。其实上周也有，不过我没敢拿。这次取我自己的快递的时候，一不小心一起取回来了。”

“可能是你的爸妈吧？”

“不会的。”

“或者是你的兄弟姐妹？” 我忍着笑意问她。

“不可能的，我妹妹还在读初中呢。”

“要不就是你闺蜜？”

“不是啊！我问过她了。”

“秘密买的吧，想给你一个惊喜，你是不是要过生日了？” 我问。

“不会吧，我生日还早呢！”

于是我顺便问了她的生日，她丝毫没有防备地就告诉了我。接着我问她怎么会怀疑到我的头上。

“因为你天天找我聊天啊，你明明又没什么事。”

“可不能随便冤枉好人哦。” 我回答道。

“嘿嘿，你说是不是你嘛。”

“不是。” 我早已做好了准备，“你是不是忽视了一个要素，我没有你手机号，怎么给你寄件。喂，瓜皮妹妹，你可不能随便冤枉好人。”

我几乎要笑出声来了，还好她还不知道Jolie已经当了内应，而我早就拿到了她的手机号。

“啊，好像是这样哎。不好意思啊！错怪你了。” 她傻乎乎地跟我道歉。

“没事。不过这确实挺奇怪的，有什么值得怀疑的地方吗？” 我装模作样地问她。

“就你最奇怪，天天没事找我聊天！”

“可不能冤枉我哦，我是说快递本身有什么奇怪的地方吗？”

“我看下！好像也没有什么奇怪的！”

我让她拍下照片给我看看。确定无疑，是我买的快件。我接着蛊惑她。

“你不拆开看看吗？”

“哈？我不敢的嘛。这又不是我的东西，万一人家找上门来...”

“会不会你前男友买的？想找你复合什么的。” 我故意问起她的情史。

“啊，可我还没有谈过恋爱啊！”

“这样子啊！” 我开始模仿起她的口气，开始询问潜在的竞争对手，“那很可能是暗恋你的男生吧，最近有什么男生经常跟你联系吗？”

“没有！就你，天天找我聊天。”

“都说了不能冤枉好人。”

“好的！我注意！”

于是我随口胡诌了一会，告诉她我会私下帮她问问，是不是有什么坏男生不怀好意的。我还随便扯了她班里几个男生的名字做嫌疑人选。如果有什么进展的话，我会告诉她的。

“好的！谢谢！麻烦你了！”

我的侦探行为自然毫无突破，除了打着这样的招牌和她鬼扯了三天。简小姐依旧没把快件拆开。这不得不让我告诉她调查进展不利，如今想要水落石出，只能是先拆开箱子了，兴许还能找到新的线索。

“不好吧？万一别人找上来。” 她还在犹犹豫豫。

“也是，说不定可能还是炭疽杆菌呢。”

“你别吓我！” 她说，“再说，天猫超市怎么会寄这个？”

“总之，得拆开后才能知道是怎么回事了，里面可能有信或者贺卡什么的。” 我接着说。

“可是这样不太好吧？万一别人到时候找上门来。” 她问我。

“拆开别动就是，万一人家找上门来，你说只有拆开才能知道是不是自己的快递就是了。别人也没有任何理由可以怪你。”

“好像是啊！你说的好像有点道理呀。”

“拆开吧。”

“不行！我再等等。”

我那可爱的简小姐又坚持了两天，终于拆开了包裹。她只能无奈地告诉我，没有信没有纸条，只是一箱子的零食而已。

“那这样就没办法了，索性吃了算了。” 我终于可以说出我的目的。

“不好吧？”

“是我的话，我就把东西和室友一起分了。” 我猛地发现这居然是Yang他们干的事，于是咬牙切齿地接着说，“这样就算有人找来，也不是一对一，而是一对多。”

“你说得有道理哇！”

“有什么东西啊，也分一份给我？” 我故意问她。

“好啊，你想吃什么呀？我下次上课拿给你吧。” 她回答道。

“话说你前几天不是还说别人的东西不能乱碰吗？” 我非要调侃她。

“嘿嘿，不拆开还好。拆开后我就控制不住我自己了，总不能看着让过期吧。”

于是那天晚上的时候，Jolie拍了简小姐分给她的零食的照片发给我。

“没想到啊，你对她还挺有办法的。” 她告诉我。

我当然得意坏了。我打电话给远在广东的Ken，我告诉他寒假到来的时候先不要回家，我会去东莞找他。我告诉他我想他想得快不行了。我没有告诉他，我在和一个很可爱的女孩子交往（可能谈不上交往，只是聊天，但同样让我兴奋不已）。我期待着寒假到来。我会陪着她回到广东。我们会一起出现在我的高中好友的面前，好好气气这个混蛋。但我和简小姐的那片天空很快晴转多云，开始下起了暴雨。她在电话里激动地追问我个不停。她听起来生气极了。她终究还是发现了我就是那个匿名邮件的幕后黑手，见鬼，我一直以为她知道的，而她未经世事程度的超过了我的想象。她措词严厉地质问我是不是对她有所意图，是不是在玩弄暧昧。她说她在大学期间是不会谈什么恋爱的。我被她突然而来的疾风骤雨弄得心烦意乱。我一度都想冲她爆粗口了，我本想告诉她那是最简略最下贱的招数，每一个人都能看出来。但我最后还是没有这样做，我只是告诉她，行了，就这样吧。她突然又开始跟我道歉，关于她刚刚过分冲动的措词。他妈的，我实在气坏了，我搞不懂她的脑子里在想些什么。最后，我语气冷淡地告诉她行了行了，都结束了，然后不管她还想说什么，直接挂断电话。我坐在阳台的凳子上看着外面该死的路灯，重复听着冲击乐队的Should I Stay Or Should I Go。

于是那个寒假，我只有和Ken这家伙待在东莞。我们去了松山湖，那是个很大的湖泊。他本来搞辆单车环湖骑行，可是我们没有找到租车点。虽然已经过了一段时间，我还带着和简小姐吵架后没有散去的坏脾气，闷闷不乐的。我们两个人沿着湖边散步。岭南初春的桃花已经有了粉红的花苞，虽说天气不错，但湖水还是有些冰冷，有韵律地拍打着湖岸，安慰我那遭到了践踏的心灵。我们走到堤坝上，躺在上面的青草上，看远处的落日和渔人。我又想起了简小姐。她会在这座城市的哪个角落呢？而我们的结局就这样结束了吗？我给Ken看了我同简小姐第一次并肩而坐时的照片。在那个他妈的的早上我偷偷拍下她的侧脸的时候，我就有种强烈的预感，我会把她介绍给我的每一个朋友，而我必须记录下这个命运巧妙的安排。尽管这件事情听起来很混蛋。我在那忧愁地讲述我们的故事，一遍又一遍地唱着治疗乐队的Sugar Girl，逼得Ken那个混球说把我丢进湖里算了。

`Oh I wish I could find it funny`    
`真希望我能明白你在笑什么`  
`You laughing like that`  
`你笑得那么开心`  
`But instead I change into a rage`  
`而我勃然大怒地`  
`Run around`  
`跑开了`  
`Without a face`  
`脸上没有一丝表情`  
`I wish I could find it funny`  
`真希望我还能笑得出来`  
`When you never come back`  
`在你头也不回地离开我之后`  
`But I don't suppose I'll ever know`  
`但我想我永远都不会知道`  
`The how to keep you`  
`怎样才能让你留下来`  
`Goodbye sugar girl`  
`再见了亲爱的姑娘`  
`Goodbye sugar girl`  
`再见了亲爱的姑娘`

---

“要是我当初直接告诉你零食是我买的，你会怎么做？” 我踩在秋天的落叶上，问我身旁的简小姐。

我们在校园内乱转了一下午。那是大四的深冬时节，二零二一年的伊始，我和简小姐的最后一次见面。银杏树的叶子都已经黄了，并且几乎掉得光光的。我的学校种了许多这种古老而优雅的树木，特别是一条笔直的大道，两侧的小土坡上种满了银杏树。它们在春天来时是嫩青的芽，夏天则长成像小扇子的绿叶，到了现在，慢慢泛成黄色幽幽落下，堆积在道路的两侧，形成长长的黄色小径。我的校园故事也是这样。简小姐正沿着落叶的痕迹往小坡上走，她的靴子不时踩到掉落的白果，发出声响。我听着酷玩乐队的Yellow，走在她后面。我们的最后一次见面，选择在我们生活了四年的校内兜圈子。

“我应该会退回去给你吧。” 她微笑着回答我的问题。

“那时候，我是真的不想谈恋爱的，无论是谁送的都会这样。” 她补充道。

她在高大的银杏树旁站住了，转过头看着我，浅浅的笑着。她显得成熟多了，脸蛋和谈吐也没有那么小孩子气了。偶然的一片落叶从她的头顶停下。她下意识地撩了撩额头上垂下的刘海，而她脑后的马尾轻轻一甩，那片多情的叶子就滑落到她淡黄色长裙上，最后掉到地上。她穿着白色的羊毛衫，在音乐声和落日的余晖了，她白皙的脸融合进模糊的淡黄银杏的背景里。不知道为什么，我突然想到了杜拉斯笔下的渡河少女。

“承认了会被拒绝，不承认又会被说乱来，总之没有给留活路是吧。” 我把冰冷的双手插在裤兜里，说道。

她不说话了，红着脸摇头。

“你一开始有猜到是我吗？” 我问她。

“我怀疑过啊！但是我不是问你了嘛，你又说不是你。”

“这就相信了？”

她点点头。

“那也未免太蠢了吧。” 我笑了笑，说道。

“不要这么说我啦，我会生气的。还不是因为太信任你了。” 她露出整齐的牙齿，回答我。

我们接着沿着银杏大道走下去，而我耳机里传来的音乐，又再次变成了滚石乐队的Lady Jane。有时候，我们的经历就是太具有幽默了。我摘下耳机，问她。

“后来是怎么和好的来着？”

“我和你道歉了很久很久，好像有三四天吧。你一直很生气。你以后追求其他女孩子，可不能一直这样子。后来，过完寒假好像又慢慢和好了些。”

“好像是这样。我后来还给你送了生日礼物，我记得那个夏天，我和你一起撘火车回东莞来着。出发前我们一起吃了一顿麦当劳，然后撘地铁去火车站。你的行李箱里不知道装了什么东西，重得要命。再后来，好像就又和你闹脾气了，互相很久没有理睬过。”

“麻烦你不要再说下去了。” 她的声音带有一点恳求的语气。

“我和你的故事好像也不是很复杂。” 我说道，“你删掉我的联系后，我本以为你不会再理我了。所以我现在其实挺开心的，我没想到你这会居然还乐意出来陪我说说话。话说，你是怎么删掉我的微信的？”

“其实一开始没有删的。但是有时候在朋友圈看到你，感觉有点难过，后来就删掉了你。”

“你不要生气啊，因为看着真的会难过的。” 她继续说。

“没有生气，只是随口问问。我一开始也不知道。后来疫情爆发的时候，有点担心你了。我记得你说过你家里过年是回湖南老家的，而常德毕竟就挨着湖北，所以就发了消息给你。”

“当真？” 她问我。

我笑着点点头。我们沿着行人道往小丘上走，慢慢走到最高处。傍晚的风轻轻地吹着我们两个，我询问她会不会感到太冷。

“还好啦，风吹着很舒服。” 简小姐看着我回答，“那年我们没有回老家，因为确实疫情太严重了。常德也有病例，所以留在东莞过年了。”

“哦，这样子啊！” 我模仿着她的语调说道。

“你大物现在总该过了吧？” 我突然改用严肃的语气问她。

“过了的啦！去年就重修过了。不要再拿这件事来取笑我啦！现在别的科目也没有挂科的。”

“还不是因为有的人，明明不喜欢这个行业，又不敢和她的爸爸说清楚，早点转专业去，天天就知道混日子。我这种坏蛋怎么劝都没用，就有借口敷衍了事。”

“其实今年回家的时候，我已经和我爸爸说过了。考不上研究生的话，虽说肯定考不上，会去做自己喜欢的事情吧。”

“未来有什么打算呢？” 我问她。

“去广州吧。在广州找份工作，好好生活。你呢？”

“我不知道。我有份去杭州的工作，可能先过去实习吧。我的生活总是那样，无聊得很，让人提不起精神，我认识的人和有往来的朋友也就那么几个。”

“噗！你说话还是那么莫名其妙的。” 简小姐笑出了声。

我们走下高处。她忽然跑到前面落叶堆积处里踩干枯的叶子了。我站在旁边静静地看着她，等到她玩累了，跺跺脚又向我走来。于是我们回到主道上。我们走过我们以前常去的奶茶店，路边已经亮起路灯。我问简小姐要不要喝奶茶，她摇了摇头。

“那段时间好像经常一起去喝奶茶？可能一周有一次？” 我问她。

“是呀！你还好意思说，老是迟到。”

“你呢？我还是第一次遇见点完奶茶就说要回寝室看电影的女孩呢。”

“可我真的是看电影看一半被你叫出去喝奶茶的啊。”

我们跨过桥梁，往图书馆方向踱步。图书馆门前的湖水已经退去很多，湖面周圈卷起了一圈淤泥，表面已经让太阳晒得泛白。湖心的由半枯芦苇围着的小岛，里面偶尔传来校方放养的水禽的叫声。近处岸边的柳树也缺乏生机，略带黄色的柳叶稀疏地散着。我和简小姐沿着湖边的小径散步，柳叶要不在我们头上，要么与我们擦肩而过。

“我们居然还有一起来过一次图书馆。” 简小姐这会走在我后面，我转过头去看她。

“应该是期末的时候吧，你叫我来图书馆复习大物。我好像等了你好久。”

“或许还是有点作用的，起码大物重修过了。”

“就不能不提大物的事情了吗？” 她瞪着我说道。

“你再这样说的话，我要打你了哦！” 她立马补充道。

我们在湖边的长椅坐了下来。我们安静无话的待了一会。湖里一片死寂，连那几只鸭子都不知道躲在哪里了，而那些干枯的芦苇被风吹斜了，轻轻压向岸边。我不由自己地想起那个搭乘火车的夏日。在出发前，我买了很多零食，塞满了我半个行李箱。我们是下午傍晚时分离开学校的，天气很不讨好。还没离开学校，我的额头就满是黏糊糊的汗液，于是我不停嚷着待会吃饭一定要找个有空调的地方。简小姐本想去吃顿火锅再回家的，但她并没有开口，而是带我去了最近的麦当劳。我一边吃着鸡腿堡，一边用脚蹭着她那个重得离谱的行李箱，实在想不清为什么我们的第一顿饭如此寒酸。这时候她才告诉她我她本来还想吃顿火锅什么的，耐不住有个家伙一直抱怨太热。我们没有买到同一个车厢的票，也没有找到人换车位。我太愚蠢了，甚至忘了要一起买票。我那半箱零食也没配上什么用场，反而吃掉了简小姐买的速食鸭腿。我时不时去她的车厢找她。而有一次，她正抱着同车厢的小孩子，坐在她的床铺上和带小孩的奶奶闲聊。她的脸颊上满是笑意，逗笑着怀里的男孩。我们搭乘的绿皮列车正缓慢穿梭在云贵高原的群山之中。我摸索着来到她的面前，此时列车正驶出隧道，和煦的阳光恰好再度从窗户投入车厢，掩盖了轴承摩擦的噪音。简小姐看见了我，她把那个小孩子还给他的奶奶，双手托着下巴看着我。我没有说话，与此同时暖流在我的心里流过。在那个知觉迷失的片刻，我忘却了车厢内的其他人，和他们的对话；我也忘却了我身上冷却了的汗液的触感，以及那些连接处抽烟的人们的气味。我所察觉到的只有露出牙齿的简小姐。我想着，这个女孩，我的简小姐，一定会在我的未来里，使我忘却那些残忍的惨白的真相，无论什么样的黑暗将我吞没。

我的心情曾经多么绚丽，只是因为简小姐在我身边。我们即将分离的时候，她告诉我她其实考虑过当我的女朋友。我们站了起来，离开那个寂静的长椅上。我们开始往回走。我们很快把夜色里的图书馆，人工湖，桥梁，柳树，长椅和水里的月影留到背后。她紧紧走在我的右边，就像我们曾经一同去喝奶茶那样，就如同以前那样，我同样意识到她的左手指尖就在我的右手旁边徘徊。

“其实是有考虑过的。” 她告诉我。

“没事。和我这样的家伙待在一起，总是很累吧。我总是莫名其妙的。” 我笑着回答她。

我终于问她是否喜欢过我。

她摇了摇头。

“你别这样说。” 她说道。

我们到了女寝楼下。我站住了，而她也停了下来。我不得不承认，我跟她的故事结束了。它或者有点简单，或许有点好笑，或者有点难以描述，但无论如何，都他妈的结束了。我问她，我是否能够抱她一下。我们之间，从来没有过这样的时刻。她静静地站在我面前，没有说话，只是点了点头。于是我轻轻地抱住了简，就像抱住一朵含苞的花一样。我想起了我刚认识她的那个嘈杂的夏日，Jin把我丢在那张发烫长椅上。穿着蓝色工作服，梳着马尾的简在我的视野里模糊又清晰过来，清晰又模糊过去。简小姐的鼻子轻轻靠在我的肩膀上。我再次感到呼吸艰难起来。时隔许久，我再次尝到了那个下午中暑的感觉。

“其实，其实我一直不排斥身体接触的。”

我听见简小姐断断续续地说。

---

我不得不向我的记忆力求饶，恳求它不要抛弃我的简小姐。有时候我会梦见简小姐。当我醒来时我感到又惊又喜。我害怕有朝一日我会把我的梦境和我的记忆混为一谈，哪怕是那些记忆的残像，那些我念念不忘的画面，也会被我的美梦弄得更加支离破碎。当我行驶入那些荒漠地带时，那些比渡河少女更深刻的印迹总是呼唤我及时止步。我最后想跟你们谈到的记忆是这样的。

在地铁里银色的长椅上，简小姐正坐在最末的一端。她的膝前是我那高高的黑色行李箱。她的双手叠在箱子的顶端，然后侧着头枕在小臂上，像一个疲惫的高中生趴在书桌上休息一样。她穿着浅色牛仔裤和白色T恤，绑着一个单马尾。她的耳垂上是一个银制的耳钉。我就坐在她左手边，我的大腿夹着她的那小小的又重得很的行李箱，刚刚等车的时候我还为此大吐苦水。我一边听着无线耳机里面的歌曲，一边发呆。

半小时前我和旁边的女孩子还在麦当劳里坐着。她吃着汉堡，和我说本来还想去吃火锅的。我正对她笑着，因为我本来也是这么想的。我心里想着，陪自己喜欢的女孩子，一起在麦当劳里吃汉堡，多年后如果说出来的话，多少还是有些羞涩和局促吧。我们正在去往火车站，我要陪这个女孩子回家。她出生在一个家教甚是严厉的家庭。她的爸爸是一个不善和她交流，有些强势的家长，但是也把她保护得很好。也许是家庭的缘故，她有那么一点缺乏主见，有那么一点神经兮兮的。同时，她全身上下又洒脱着一种亲切的，善良的气质。她像清水里面的白莲。

我坐在简小姐的旁边，硬邦邦的座椅让我感到不适，我的腰部就一直僵着去贴合靠背。我不敢大动作地去调整自己的坐姿，担心那会吵醒简小姐，只能忍耐着那么僵直着身子。我心里模模糊糊想着和简小姐的事情，一些是过于过去的，更多的是色调不明的未来。我不知道和简小姐未来会是怎么的。我们总是因为一点小事就发脾气。我也不清楚简小姐是否爱我，大概是不喜欢的吧。这样子的话，我和她又会有怎么的将来呢？我能想象到，一个暖日已经升起的清晨，她坐在梳妆台前，背对这坐在床上刚刚醒来的我，用木梳梳理她那长长的黑发的画面吗？我想到了杜拉斯的《情人》，我想到几十年后，如果我在某个大厅，像是火车站这样的地方，遇见简小姐的话，她会不会已经是破破烂烂的脸蛋了，或者满头白发了？书里那位来自中国北方的情人，在小说的片尾，打给他的情人的那通电话。他在电话那边说着，“我只想听听你的声音。” 他颤颤地说着。他说他已经知道她写了很多书。他说他曾经在西贡看到她的妈妈，然后他告诉她，他和从前一样，仍然爱着她，他将至死爱着她。

我就这样，坐在睡着了的简小姐旁边胡思乱想。我陷入一种难以述说的心境，就像站在浓雾笼罩的渡口旁的旅人一样。我暂且遗忘了耳机里传来的音乐。我不时地看向熟睡的简小姐，她睡得正香，光线落在她白皙的左边脸上。我再次感到呼吸急促起来。我的脑子肯定烧坏了，我想着。我看着自己起起伏伏的胸膛，觉得我快要窒息过去了。我们搭乘的地铁从建设在半空的始发站开始滑行，慢慢靠近地下的隧道。过了一会，我终于听见耳机里所传来的歌曲。

`April come she will`
`四月，她将到来`  
`When streams are ripe and swelled with rain`  
`溪流如同佳酿，雨水融入其中`  
`May she will stay`  
`五月，她将停歇`  
`Resting in my arms again`  
`于我怀中休憩`  
`June she'll change her tune`  
`六月，她将唱起新的歌谣`  
`In restless walks she'll prowl the night`  
`在无眠的夜里隐匿行踪`  
`July she will fly`  
`七月，她将翱翔`  
`And give no warning to her flight`  
`展翅高飞毫无顾虑`  
`August die she must`  
`八月，她必须消逝`  
`The autumn winds blow chilly and cold`  
`秋风飕飕寒冷刺骨`  
`September I remember`  
`九月，我将怀念`  
`A love once new has now grown old`  
`曾经鲜活如今苍白的爱情`  
